The Project Gutenberg eBook, Herˆn kartanon Gunvor, by Alvilde Prydz


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Herˆn kartanon Gunvor


Author: Alvilde Prydz



Release Date: November 11, 2020  [eBook #63717]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HER÷N KARTANON GUNVOR***


E-text prepared by Juhani K‰rkk‰inen and Tapio Riikonen



HER÷N KARTANON GUNVOR

Kirj.

ALVILDE PRYDZ

Suomennos





Porvoossa,
Werner Sˆderstrˆm Osakeyhtiˆ,
1918.




      Pohjolan kansalle ja merelle:




      PrÈservez-moi, mon Dieu!
      La mer est si grande et ma barque est si petite!

                             (Bretagnelainen kansanlaulu.)

_"Auta minua Jumala! Meri on niin suuri -- ja purteni on niin pieni!"_

T‰m‰ on vanhan kansanlaulun loppus‰e, jota Bretagnen kalastajat ovat
laulaneet kautta vuosisatain. Loppus‰e, joka on kaikunut ja aina on
kaikuva siell‰, miss‰ on merta, miss‰ on el‰m‰‰ ja taistelua.

Kaikilla kielill‰, kaikkien ihmissukujen uskonnoissa esiintyy t‰m‰
laulu, t‰m‰ sama: Auta meit‰, Jumala, meri on suuri, pursi pieni!

Meri on suuri ja mahtava, se on ottanut maan syliins‰, se on
muodostanut el‰m‰n; se ulottuu kaikkialle.

Kuka tuntee sen? Mit‰ voivat kertoa siit‰ ne, jotka enimm‰n tiet‰v‰t?
Kuinka paljon he tiet‰v‰t lopulti?

Niill‰, jotka eiv‰t tied‰ mit‰‰n, mutta vain ovat el‰neet el‰m‰ns‰
aivan meren rannalla -- eikˆh‰n heill‰ usein ole enemm‰n kerrottavaa.
Sill‰ meri on kertonut heille salaisuuksia. Kansa, joka asuu siell‰
pitkill‰ rantamilla, tiet‰‰ hyvin, ett‰ enemm‰n kuin maa, jolle se on
rakentanut majansa, on meri sen ‰iti.

Heid‰n el‰m‰ns‰ ja kuolemansa riippuu sen voimallisesta k‰dest‰. Meren
kautta puhuu suuri Jumala heille.

Paljon n‰m‰ ihmiset tiet‰v‰tkin puhua siit‰: meri se omistaa kaikki
pohjattomat syvyydet ja kaiken kauhun, se on maan herra, se lis‰‰ ja
v‰hent‰‰ maita, tekee kaikessa mielens‰ mukaan.

Ei kukaan tunne mit‰‰n vahvempaa kuin t‰m‰ ‰iti k‰sitt‰m‰ttˆmine
kasvoineen, joita vaihtelevat ilmeet alati varjostavat. Kaiken
se tiet‰‰, maa ei voi mit‰‰n salata silt‰ -- -- kun se rypist‰‰
kulmakarvojaan, ulottuu sen viha yli polttavain er‰maiden ja ilma on
t‰ynn‰ sen k‰skyj‰.

Se heitt‰‰ ylt‰‰n purppuraviitan ja kullalla kirjaillun hunnun. Myrskyn
mustassa puvussa, t‰htinauha otsalla se rient‰‰ eteenp‰in, loistavan
henkivartionsa seuraamana. Vuorien ja ‰kkijyrkk‰in tunturien alla,
miss‰ se loiskii yli karien ja vyˆryy rantaa vasten, kuulee sen;
mahtavina, ylpein‰ kaikuvat sen sanat -- kehoittavat taisteluun tahi
kuolemaan.

Mutta kun se katselee lempe‰sti! Kuka voi olla sen kaltainen!

       *       *       *       *       *

Kun noilla pohjan pitkill‰ rantamilla on hiljaista ja pime‰‰ syksyisin,
ja pimeyden kylm‰ henki taittaa kukkaset, silloin voi kalastaja j‰‰d‰
seisomaan venehuoneen luo ja vaimo pys‰hty‰ tuvanoven eteen katselemaan
merelle.

Heid‰n liikkeens‰ ovat varovaiset, heid‰n katseensa pitk‰, tiedusteleva.

On niin monenlaisia hiljaisia ‰‰ni‰ ulkona pimeydess‰.

He molemmat kuulevat ne: tuolla alhaalla rannalla loiskuu mustain
merilev‰in kohdalla. Sill‰ kun k‰y n‰in kolkoksi ja aallot loiskuvat
hiljaa, ja meri imeskelee vett‰ edestakaisin -- silloin tulevat
hukkuneet k‰vell‰ tassuttamaan vuonoon ja suurin, kalpein k‰sin
pysytt‰v‰t itse‰‰n virtapaikoissa. Ja kummallisia vesiel‰imi‰ pyrkii
maata kohden. Ne tulevat niin vaiti, ne viilett‰v‰t veden halki suuret,
surulliset silm‰t s‰ihkyen. Ja kun ne hengitt‰v‰t, imev‰t ne sis‰‰ns‰,
mit‰ vain sattuu niiden l‰heisyyteen, merih‰t‰‰n joutuneita ihmisi‰,
myrskyn rient‰vi‰ laineita.

Sellaisena yˆn‰ ei ole hyv‰ laskeutua levolle, sill‰ uni tuo mukanaan
enneunia. Tulee kuolleita miehi‰ ja he painavat valkoiset kasvonsa
ruutua vasten; heid‰n k‰tens‰ ovat t‰ynn‰ ruskolev‰‰ ja vesi valuu
heid‰n tukastaan.

Jos silloin menet rantaan, saatat n‰hd‰ hukkuneen makaavan rannalla
aaltojen loiskuttelemana, tahi istuvan ruskolev‰ss‰.

Jos luode tulee, menev‰t he hiljaa merelle j‰lleen. Silloin tekee
heille hyv‰‰, jos luet merih‰t‰rukouksen.

Sellaisina hiljaisina ˆin‰ voi tapahtua paljon. Mutta kalastajat
tuntevat nuo tuhannet meren ‰‰net ja huomaavat aaltojen loiskeesta,
mit‰ on tekeill‰, vaikka olisikin pilkkoisen pime‰.

Sill‰ meri on heid‰n kotinsa, heid‰n juhlasalinsa ja kirkkomaansa --
eiv‰tkˆ he tuntisi sen tuhansia ‰‰ni‰?

Kummia voi sellaisena yˆn‰ kuulla se, joka on valveilla ja kuuntelee:
ik‰‰nkuin hiljaista kielien soittelua, joka vet‰‰ ihmist‰ virran tavoin
puoleensa.

Ja sill‰v‰lin kuin soitto v‰hitellen hiljenee ja h‰ipyy, kuin tuo
pitk‰, kaukainen suhina ikuisesti kuolee, kasvaa salainen ajatusel‰m‰
ja silmiin tulee kummallinen, et‰isyyteen katsova kaiho.

Mutta sitten, kuin meri ja vaahto r‰iskyy -- kuka silloin tiet‰‰, mit‰
tapahtuu rantamilla ja luodoilla, paitsi h‰n, joka on siihen syntynyt?

Vanhat sanovat, ett‰ silloin on tupas‰‰, ja ryˆmiv‰t uunin loukkoon. Ne
kalastajat, jotka p‰‰sev‰t sis‰‰n, ennenkuin myrsky heid‰t saavuttaa,
kiitt‰v‰t onneaan. Ja kun ulkona pauhaa ja vaahtoaa ja pieness‰ tuvassa
on niin levotonta, ik‰‰nkuin se olisi kamppailevan aluksen kajuutta --
silloin tuntuu erinomaisen hyv‰lt‰ p‰‰st‰ kotiin, l‰mpim‰‰n pienoiseen
pes‰‰n, joka on vaahtoavan meren rannalla.

Mutta nuorisolle, joka ei mit‰‰n ole kokenut tahi ei mit‰‰n tied‰, on
jotakin harvinaisen houkuttelevaa ja hirmuista kaikessa t‰ss‰, mik‰
silloin k‰y yli meren ja rannan. Heid‰n _t‰ytyy_ p‰‰st‰ ulos n‰kem‰‰n
noita myrskyn kohottamia merimuureja, joilta kukaan ei en‰‰ voi n‰hd‰
pienint‰k‰‰n merkki‰ maasta.

Ja toisia sinne j‰‰kin. He ratsastavat em‰puulla kuoleman yˆhˆn, he
tuijottavat tuskaisina syv‰‰n pimeyteen, mutta pimeys tihenee, meri ei
tunne mit‰‰n s‰‰li‰. Eik‰ myrskyk‰‰n. Kova on sen kuolonlaulu, niinkuin
kaikuva malmin kumina -- silloin ei kuulu kenenk‰‰n h‰t‰huuto.

Sill‰ myrskyn t‰ytyy menn‰ kauemmaksi; sen siivet ovat laajat; se ei
voi odottaa ihmisen t‰hden -- -- --

Ja mies, joka on vanha ja kokenut, pudistaa p‰‰t‰‰n ja katsoo vaimoon,
joka Jumalan voimalla sai h‰net j‰lleen kotiin:

"Kuuletko, kuinka hirvitt‰v‰ se on?"

Vaimo katselee h‰nt‰ leppein silmin. -- "Niin, se on kauhea!" -- Ja he
etsiv‰t merih‰t‰rukouksen ja istuutuvat lukemaan niiden puolesta, jotka
hukkuvat.

Olen kuullut sanottavan, ettei tuuli puhalla muualla niinkuin
yl‰maassa. Sill‰ on omituinen kolkko ‰‰ni, kun se kiit‰‰ alastomain
saarien ymp‰rill‰, ja sen rajusta poljennosta voi kuulostaa sit‰
el‰m‰‰, jota ihmiset ja peikot, meriel‰imet ja linnut el‰v‰t.

Pahimmoillaan se on adventin aikaan, tullessaan p‰rskyv‰n‰, kylm‰
vihert‰v‰ kuuvalo yll‰‰n. Sitten se ‰kki‰ pys‰htyy, ja ehk‰ noin
minuutin ajan vallitsee kuoleman hiljaisuus, kunnes se j‰lleen nousee
voimansa koonneen pedon tavoin.

Silloin on el‰m‰ kummallista saarien ja tyrskyjen v‰lill‰, sill‰ juuri
silloin kuin myrskyn pauhaava henki s‰ik‰ytt‰‰ ihmiset ja linnut
maalle -- tulee jotakin ja asettuu myrskyaallolle kiit‰en yli jylh‰in,
autioiden syvyyksien. Ja sill‰v‰lin kuin kaikki merikasvit v‰‰nteleiv‰t
tuskissaan, leikittelee se isoissa j‰rviss‰ ja polkee tahtia.

Mutta synkk‰in aaltojen v‰list‰ loistaa tulikipunoita -- voi n‰hd‰
kauas alas syvyyteen, kuinka pohjaton ja kummallinen se on, t‰ynn‰
taistelevaa el‰m‰‰.

Ja yli aaltojen harjan liihottelee raskaasti ja hiljaa lintuja, silm‰t
tulenloistavina. Niiden n‰keminen ei ennusta hyv‰‰ ihmiselle, sill‰
niiden j‰lkeen tulevat kuolleet ajaen, koko laivav‰ki -- pitkiss‰,
kalpeissa riveiss‰.

Sellaista tapahtuu adventtina keskiyˆn aikaan.

Ja t‰hdet n‰kev‰t sen, ne tiet‰v‰t sen. Mutta niiden silm‰ on yht‰
kirkas ja syv‰. Ne kest‰v‰t sen levollisina, niinkuin tuhat vuotta
sitten.

Sitten taas -- kun pitk‰ talviaika on ohi ja valo ja kev‰t on tullut
eik‰ kuolema en‰‰ ole uneksimassa pime‰n veden p‰‰ll‰, vaan meid‰n
Herramme itse on tullut sunnuntaivieraaksi -- tuntuu silt‰ kuin
iankaikkinen el‰m‰ jo olisi alkanut; kaikki raskas ja vaikea on
v‰istynyt.

Ilma on t‰ynn‰ iloa. Aurinko sen saa aikaan; se pakottaa kaikki
puhumaan. Sinikellot ja kanervankukat soittavat. Puolip‰iv‰saarnakellot
soivat.

Mit‰ sanovat kaikki nuo pienet aallot, jotka supatellen loiskuvat
rantaa vasten?

Mit‰ puhuvat valkeavaippaiset tunturit taivaanrannalla? Mit‰ satuja
kertovat ne illalla, kun aurinko laskee laaksoihin, kaikki nuo, jotka
kohottavat ylpe‰t p‰‰ns‰ ja verhoutuvat iltaruskoon? Mit‰ sanovat
tuolla riviss‰ n‰kyv‰t vanha Noitanuutti ja Hiisi ja Lumihuippu? Mik‰
maan liljoista on puettu niinkuin ne? Miss‰ n‰ki kukaan ennen niin
loistavia viittoja?

Ja kuule tuulen pitk‰‰ leppe‰‰ suhinaa! Katsele lintuja tuolla saarien
ymp‰rill‰, jonne ei kukaan ihminen voi p‰‰st‰! On aallon syvyytt‰
niiden silmiss‰, sen rajua suoruutta niiden mieless‰, ihana onnen
levottomuus pitkiss‰ siiviss‰.

Kuule, kuinka valot ja varjot riemuitsevat l‰pi ilman ja meren
hiljaisessa vaihtelevassa kauneudessa.

Sill‰ yˆ tulee -- eik‰ se ole mik‰‰n yˆ!

Maan hartioita verhoo meri silkkihuivin tavoin.

Se nousee. Suhisee l‰pi huivin. Suuren kullanpunaisen n‰kinkeng‰n
tavoin laskeutuu taivas tuttavallisesti alas. Se tahtoo suojella
tuulilta, jotka nyt ovat sidotut -- korskuvain kiinniotettujen hevosten
tavoin ne seisovat voimattomina suuressa tyhjyydess‰.

Mutta kuka pyˆrittelee tuolla aavan meren partaalla kultaomenia?
Kuka leikkii liekeill‰ ja sytytt‰‰ suuria ruusumetsi‰? Kuka tanssii
kiilt‰vill‰ lattiapalkeilla, laskeutuu alas, panee polttavan poskensa
aaltoa vasten, kohoaa j‰lleen, kimmelt‰‰ verenpunaisessa riemussa ja
hymyilee.

Kaikki kaukaiset, hiljaiset tunturit tulevat katsomaan, ja kaikki
j‰ttil‰iset ja peikot ja kaikki ihmiset sek‰ venheiss‰ ett‰ taloissa,
kaikki kasvit ja el‰imet -- kallistavat p‰‰ns‰ yhteen, istuvat
suloisesti kahlehdittuina, kuuntelevat ja katsovat...

Ne imehtiv‰t aurinkoa!

       *       *       *       *       *

Ei ihme siis, ett‰ ne ihmiset, jotka el‰v‰t t‰‰ll‰, ovat toisenlaisia
kuin kansa etel‰mp‰n‰, eiv‰t ole niin pienikasvuisia! Ymp‰rˆiv‰ luonto
painaa v‰kistenkin leimansa heihin. Meren haaveksiva siniv‰ri loistaa
heid‰n silmist‰‰n ja heid‰n sielunsa on t‰ynn‰ mielikuvitusta!

Sill‰ ei t‰‰ll‰ mit‰‰n voi mitata sill‰ pienell‰ kyyn‰r‰mitalla, jota
k‰ytet‰‰n muualla! Todellisuus on satua.

Toisenlainen on p‰iv‰ t‰‰ll‰! Suuri ja kuninkaallinen se on ja kutsuu
juhlaan, taikka se on t‰ynn‰ pimeytt‰ ja ihmeit‰, kuolema oikealla
k‰dell‰‰n.

T‰‰ll‰, miss‰ kuulee ruohon it‰v‰n ja miss‰ kes‰ tulee yhdess‰ yˆss‰,
t‰‰ll‰, eik‰ koskaan miss‰‰n muualla niinkuin t‰‰ll‰, oppivat ihmiset
salaisuuden juoda kaiken sen ilon, joka voi sis‰lty‰ yhteen ainoaan
ajanrahtuun. Kun polttava, ihana p‰iv‰ paistaa heid‰n p‰‰lleen, voivat
he el‰‰ el‰m‰ns‰, ennenkuin aurinko menee mailleen.

Meri sen heille opettaa.

Sen ylpe‰, eriskummallinen puhe jalostuttaa heid‰n syd‰mi‰‰n ja opettaa
heit‰ kiirehtim‰‰n.

Siell‰ on kaikki suurta ja mahtavaa.

Pitki‰ rantamia myˆten, pieniss‰ mataloissa taloissa ohjaa ja hallitsee
meri.

Ja syviin suljettuihin mieliin, jokaisen el‰imen sieluun ja jokaiselle
kˆyh‰lle, pienelle kukalle -- l‰hett‰‰ meri ilot ja surut. Eliv‰tp‰
tahi kuolivat, on meri mukana.

Mahtava, k‰sitt‰m‰tˆn on meri -- kaikkialle ulottuu se.

Sent‰hden -- kun kalastajat alhaalla Bretagnessa aloittavat vanhan
laulunsa, niin eiv‰t he yksin laula sit‰. Kaikkialla, miss‰ on merta,
miss‰ on el‰m‰‰ ja taistelua, kaikkialla maailmassa on ihmisi‰, jotka
laulavat mukana.

Sek‰ el‰m‰n ett‰ kuoleman t‰hden, kuin myˆs kaikkien kalvavain
kysymysten t‰hden he yhtyv‰t t‰h‰n vanhaan loppus‰keeseen:

_"Auta minua Jumala! Meri on niin suuri ja purteni on niin pieni."_




I.


On talvi yl‰maassa -- synkk‰, kauhea talvi ja varjot torkkuvat ja
uneksivat.

Aina syksyst‰ alkaen on myrsky ollut ankara. Ikuisen j‰‰n tienoilta se
tuli, lounaasta p‰in suurilta meriaavikoilta. Se asettui ratsastamaan
aaltojen harjalle, ajeli yli syvyyksien ja huusi. Ja meri joutui
liikkeeseen aina pohjiaan myˆten, sen aallot k‰viv‰t sylen korkuisina,
se vieritti tyrskyj‰‰n rantaa vasten ennustaen koko maailmalle
onnettomuutta.

J‰‰meren tuuli on pahin. Pitk‰lle maalle asti sen ulvonta ulottuu, se
viilt‰‰ ilmaa v‰lkkyv‰ll‰ j‰‰miekallaan ja t‰ytt‰‰ pienien, matalain
majain nurkat kylm‰ll‰ henk‰yksell‰‰n. Ei voi kukaan est‰‰ sit‰
tulemasta sis‰‰n. Ei auta, vaikka piiloutuisi untuviin ja turkiksiin.
Tuntuu silt‰, kuin kylm‰ k‰si ne ylt‰si riisuisi, alastonta ruumistasi
sivelisi ja l‰mmˆn verest‰si varastaisi.

Ja jos se on oikein raju, tempaisee se katot pienist‰ taloista, jotka
ovat sen tiell‰, ja murskaa ne pirstaleiksi. Se t‰risytt‰‰ vankkoja
hirsiseini‰, savupiipun kautta ja sein‰nrakojen l‰pi tuntuu sen j‰inen
kuiske.

Mutta se ei kuitenkaan kauan sellaista el‰m‰‰ pid‰. Yht'‰kki‰ se
rauhoittuu ja muuttuu tavalliseksi, ihmism‰iseksi tuuleksi, joka tosin
kyll‰ kuljeksii pitkin tuvan seini‰ ja vinkuu sein‰nraoissa jotenkin
j‰isen‰, mutta kuitenkin tiet‰‰ m‰‰r‰ns‰.

Mutta tapahtuu myˆskin toisinaan, ett‰ se tykk‰n‰‰n j‰‰ tulematta,
laskeutuu alas ja kuolee, hiljaa kuin el‰in, ja paksu usva tulee
merelt‰ ja asettuu ylt'ymp‰ri kuin ruumiin k‰‰reliina -- nousee
ylˆsp‰in ja t‰ytt‰‰ ilman ja taivaan. Ei j‰‰ mihink‰‰n aukkoa, ei lomaa.

Silloin tapahtuu, ett‰ sek‰ ihmiset ett‰ el‰imet tulevat
k‰rsim‰ttˆmiksi ja rupeavat hakemaan jotakin tuulipeikkoa. Eikˆh‰n tuo
J‰‰vaari tai Lounaan-Veikko tule taivasta heille seljent‰m‰‰n?

       *       *       *       *       *

Aivan aavan meren rannalla sijaitsee Herˆ. Pari lintuluotoa murtaa
pitk‰t merenaallot, niin ett‰ siell‰ monin paikoin on satamia ja
tuulensuojia, mutta yl‰ngˆll‰, vanhassa Herˆn kartanossa pieks‰v‰t
tuulet vastusta tapaamatta.

Mutta vaikkakin ne vihaisesti viist‰v‰t seini‰, on raskaiden hirsien
sis‰puolella tyyni. Sellaisia hirsi‰ kuin Herˆn kartanossa ei ole en‰‰
miss‰‰n, sanovat ihmiset.

Ei sit‰ niin varsin varmaan tiedet‰, mutta kyll‰ on jo satoja vuosia
siit‰ kuin Herˆn ensimm‰inen Tor rakensi vanhan sukukartanon, jossa
sitten eli ja hallitsi kuin kuningas. Viel‰ kulkee tarinoita siit‰,
mit‰ hyv‰‰ ja huonoa saari on saanut n‰hd‰ Herˆn kuninkaiden aikana.

Nyt siell‰ on hiljaista. Suuret perintˆtavat ovat katkenneet.
Viime vuosisadan kuluessa ovat Herˆn tilanhaltijat ja kauppiaat
hillitsem‰ttˆmill‰ nautinnoillaan kuluttaneet suvun tarmon ja mahtavat
rikkaudet.

Mutta tuon vanhan nimen kunnioittaminen on kuin ihmisten veress‰.
Kun he matkustavat vanhan kartanon ohi, on vanhemman sukupolven
joukossa viel‰ niit‰, jotka kohottavat lakkiaan, ja nuorista, joiden
mielikuvitus on saanut ravintonsa kaikista Herˆn tarinoista, ei ole
toista paikkaa sellaista kuin Herˆn p‰‰kartano eik‰ ket‰‰n naista
Elina-rouvan vertaista.

Ikimuistoisista ajoista on perheen‰iti Herˆss‰ ollut
kunnioitustaher‰tt‰v‰ henkilˆ. Kuten yleens‰ k‰y vanhoissa suvuissa,
s‰ilyi t‰‰ll‰kin suvun tarmo naisissa viel‰ kauan aikaa senj‰lkeenkuin
se jo miehiss‰ oli murtunut. Herˆn kartanon em‰nn‰t olivat aina Herˆn
rotua ja heid‰n joukossaan on ollut monta Sigrid neuvokasta.

Eik‰ ollutkaan helppoa olla Elina-rouvan mieliksi. Aina siit‰ ajasta
pit‰en kuin h‰n otti j‰ljell‰olevan talouden ohjakset k‰siins‰,
ei yksik‰‰n palvelijoista en‰‰ tuntenut entist‰ turvallisuutta.
H‰n saattoi ilmesty‰ heid‰n keskuuteensa yht'‰kki‰ kuin rajuilma,
silloinkuin he h‰nt‰ kaikkein v‰himm‰n odottivat.

El‰m‰ muuttui Herˆss‰ nyt tykk‰n‰‰n. Viime sukupolvien mahtavista
pidoista tehtiin loppu. Ei en‰‰ n‰hnyt t‰yteenlastattujen alusten
kuljettavan vieraita edestakaisin. Herˆn kartanon komeudet olivat
joko ryˆstetyt tai myydyt, ja viimeisest‰ is‰nn‰st‰, Tor Herˆst‰ ei
ollut j‰ljell‰ muuta kuin vapiseva heikkos‰‰rinen mies, joka k‰veli
kartanolla katsellen muuttunutta j‰rjestyst‰ ja tyls‰n‰ ihmetellen,
miten h‰nt‰ s‰‰stettiin silt‰ h‰v‰istykselt‰, ettei h‰nen tarvinnut
l‰hte‰ sukukartanostaan eik‰ joutua kodittomaksi.

N‰in h‰n kuljeskeli, kunnes ensimm‰inen kylm‰ tuulenpuuska teki h‰nest‰
viime syksyn‰ lopun. Kaikella kunnialla ja komeudella h‰n sitten
laskettiin vanhaan hautaan. Satoja ihmisi‰ sek‰ maalta ett‰ kaupungista
saattoi h‰nt‰ sinne. Jokunen vuosi sitten ei kukaan voinut aavistaa,
ett‰ h‰n p‰‰sisi viimeiseen lepokammioonsa sellaisella loistolla. Mutta
Elina-rouva piti sukunsa puolta.

Senj‰lkeen vallitsi talossa hiljaisuus. Pari pojista oli kuollut,
koska he jo kahdenkymmenen vuoden vanhoina olivat siihen valmiit, ja
toiset kaksi olivat viel‰ saaneet viimeisen lainan tukevia, leikkauksin
koristettuja huonekaluja ja raskaita vanhoja hopeita vastaan. Ja sitten
he rahoineen p‰ivineen pˆtkiv‰t Ameriikkaan.

Elina-rouva ja h‰nen tytt‰rens‰ Gunvor j‰iv‰t velkaantuneeseen taloon.
Mutta rohkein mielin he k‰viv‰t sen hoitoon k‰siksi; vanha kauppapaikka
rupesi j‰lleen elpym‰‰n.

Ja viel‰kin ymp‰rˆi paikkaa loiste; olipa kuin pilke sen
suuruudenajoista olisi j‰‰nyt sek‰ ulko- ett‰ sis‰puolelle.

Siin‰ olikin jotakin omituista, joka oli sopusoinnussa sen
omanarvontunnon kanssa, mill‰ Herˆn perheenem‰nn‰t olivat asemaansa
valvoneet.

Rauhallista oli siell‰ nyt hirsisein‰in sis‰puolella. Korkean
kaarrekaton alla asui uneksuva hiljaisuus. Tammiset ovet liikkuivat
hitaasti saranoillaan; vanhat raskaat messinkis‰pit olivat viime
vuosina k‰yneet hankaloiksi. Mutta mit‰‰n ei vain saanut muuttaa.
Herˆss‰ oli tehty muutoksia yllin kyllin.

Ja Elina-rouvan mielest‰ muutokset olivat pahaksi.

Korkeat portaat lujine k‰sipuineen johtivat rakennusten ymp‰rˆim‰lle
linnanpihalle ja vastakkaisella puolella puutarhaan, jossa vanhat
saarnet huojuivat merenpuolisen kiviaitauksen takana. Siell‰ se
puutarha viel‰ oli samoilla penkereill‰ kuin kolmesataa vuotta sitten,
ja samat olivat myˆskin j‰yk‰t, leikatut pensas-aidat ja samat
j‰ttil‰iskokoiset heracleum- ja raparperiryhm‰t.

Nelj‰st‰ tornintapaisesta puutarhan kulmilla kohoavasta huvihuoneesta
oli n‰kˆala merelle. Rantaan p‰in viett‰v‰ rinne oli t‰ynn‰
rapautuneita kivirˆykkiˆit‰. Kuutamolla ne muistuttivat pitk‰‰
peikkojonoa, joka oli menossa kartanoon p‰in. Heid‰n kohotettujen
k‰sivarsiensa ja raskaiden p‰ittens‰ v‰list‰ n‰kyi aaltojen keinunta.

Alhaalla rannalla, luodon suojassa, oli kauppapaikka. Siell‰ oli hyv‰
satama ja yht‰mittaista liikett‰, sillej‰ ja muita kaloja tuotiin ja
vietiin. Alhaalla konttorissa puodin puolella istui Gunvor kaiket
aamup‰iv‰t. N‰ytti silt‰ kuin s‰teet h‰nen valvovasta katseestaan
olisivat tunkeutuneet kaikkialle, ja h‰nen suuri, rehellinen hyvyytens‰
pakotti muitakin rehellisyyteen.

Pian ei en‰‰ kukaan ihmetellyt, ett‰ paikka oli kuin luotu uudestaan,
-- kaikki n‰kiv‰t, ett‰ siell‰ oli uusi Gunvor Herˆn sukua, mutta
entisi‰ viel‰ parempi, sill‰ kaiken ankaruuden ohessa oli h‰ness‰
jotakin, josta t‰h‰n asti oli monesti ollut Herˆss‰ puute. Nuorien
mielest‰ t‰m‰ syd‰n, jolla oli tilaa ja aikaa kaikkia varten, oli juuri
sellainen kuin pitikin olla, mutta vanhoista oli harvinaista, ett‰
joku Herˆn sukuun kuuluva pist‰ysi mataliin mˆkkeihin, miss‰ el‰m‰ oli
raskainta. Eih‰n kell‰‰n ollut Elina-rouvankaan suhteen valittamista.
Vaikka h‰n olikin hallinnut ankarasti, oli h‰n myˆskin harrastanut
oikeutta ja auttanut h‰d‰ss‰. Mutta tytt‰ress‰ oli jotakin erityist‰.

Ja ymp‰ristˆn saarilla ja rannoilla oli moni pieni lapsi ruvennut
kutsumaan h‰nt‰ ‰idiksi. Oli muodostunut uusi Herˆ, jossa seudun
asukkailla oli kaksi ‰iti‰.

       *       *       *       *       *

Arkihuoneessa istui Elina-rouva suuren uunin edess‰ kehr‰ten. Raskaat
rautaluukut olivat auki, ja pes‰ss‰ hiiltyi koko rovio turpeita ja
halkoja.

Vieress‰ istui Vikka-t‰ti jakkaralla, kartaten jonkinlaisella
hermostuneella tarkkuudella -- ‰‰netˆnn‰, suu supussa. Sill‰ ei ollut
helppoa tehd‰ Elina-rouvan mieliksi.

Paitsi sit‰ on Elina-rouva hiukan huonokuuloinen. Mutta kun h‰n
ei mill‰‰n lailla ole siit‰ tiet‰vin‰‰n, tapahtuu usein, ett‰ he
puhuvat toinen sit‰, toinen t‰t‰. -- Ja siksi on Vikka-t‰dist‰
hiljaisuus kaikkein paras. H‰nt‰ itkett‰‰ myˆskin niin helposti, tuota
Vikka-t‰ti‰. Kyyneleet ovat aina kuin vartioimassa silmien takana,
valmiina tunkeutumaan esiin. Se oli niin ik‰v‰‰, siksi oli hiljaisuus
kyll‰ paras.

Vikka-t‰ti on sukulainen, jolla ei ole kive‰, mille p‰‰ns‰ kallistaisi.
H‰n on saanut p‰‰h‰ns‰, ett‰ h‰n on kaikkialla tiell‰ ja aina anastaa
jonkun toisen paikan. Ihmiset arvelevat h‰nen liioittelevan, mutta
on siin‰ sent‰‰n per‰‰kin -- olipa niinkuin ei h‰nell‰ koskaan olisi
ollutkaan paikkaa miss‰‰n.

H‰n oli tullut t‰nne kyl‰ilem‰‰n kauppias Gl¸ckstadin perheen luota. Ja
t‰nne h‰n sitten oli j‰‰nyt, sill‰ t‰‰ll‰ oli kuitenkin parempi olla.
Siell‰ oli tyt‰r k‰ynyt ‰re‰luontoiseksi ja pojat tekiv‰t aina pilkkaa
h‰nest‰. N‰in oli parempi. Elina-rouva oli oikeuttanoudattava ja Gunvor
hyv‰.

Vikka-t‰ti oli aikoinaan itkenyt liian paljon ja ottanut tavakseen
pudistaa p‰‰t‰ns‰ kaikelle, mik‰ oli pahaa.

Antaessaan karttain lev‰t‰ hetkisen istui h‰n etukumarassa ja pudisteli
yht‰ mittaa pient‰ harmaahapsista p‰‰t‰‰n tuijottaen tuleen ja
r‰pytt‰en hermostuneita, v‰risevi‰ silm‰luomiaan.

Elina-rouva on jo p‰‰lle kuudenkymmenen, mutta ryhti on hyv‰,
kasvonpiirteet s‰‰nnˆlliset, katse kirkas ja viisas. H‰n k‰y aina
mustiinpuettuna, jonka vuoksi h‰nen ylev‰, hiukkaisen raskas
arvokkuutensa viel‰ enemm‰n pist‰‰ silm‰‰n.

Mutta ettei h‰n surrut miest‰‰n, sen k‰sitti helposti, kun muisti, ett‰
tuo mahtava Tor Herˆ oli ollut sukunsa kaikkein raukkamaisimpia miehi‰.
Oli todellakin ihmetelt‰v‰‰, mit‰ kaikkea Elina-rouva oli kokenut, ja
varsin kummallista, ett‰ h‰n senj‰lkeen viel‰ oli j‰‰nyt eloon. H‰n oli
kuin puu myrskyss‰. Herra Jumala oli voimakas ihmisess‰.

Sen voi nyt sanoa monella tavalla, mutta niinkuin ihmiset siit‰
arvelivat, he erehtyiv‰t.

Elina-rouva ei ollut koskaan puolestaan tarvinnut sit‰, jota h‰n
uskonnoksi nimitti, -- mutta h‰n vaati ankarasti palvelijoitaan ja
ymp‰ristˆn kansaa pysym‰‰n Jumalassa. H‰nest‰ se oli heille t‰rke‰‰,
sill‰ h‰n n‰ki, millainen heid‰n tilansa oli. He tarvitsivat Jumalaa
aluksissaan ja pieniss‰ matalissa mˆkeiss‰‰n kauhistuttavan talvipime‰n
aikana.

H‰n ja Vikka-t‰ti olivat juuri puhuneet uskonnosta.

Ja rauhallisella, harvapuheisella tavallaan h‰n oli k‰ynyt asiaan
jotenkin kovaan -- sill‰ Vikka-t‰dille oli Jumalan omistaminen myˆs
t‰rke‰‰. H‰nen ei sopinut ruveta ep‰ilem‰‰n Jumalan rakkautta. Ellei
siell‰ taivaallisissa asuinsijoissa ollut valmista kunniapaikkaa h‰nt‰
varten, niin mit‰p‰ h‰nen vaivaisesta v‰‰ryytt‰k‰rsineest‰ el‰m‰st‰‰n
silloin olisi. Vikka-t‰ti ei kykenisi sit‰ tekem‰‰nk‰‰n, se veisi h‰net
mielenh‰iriˆˆn.

Ja Vikka-t‰ti otti muistutuksen vastaan s‰vyis‰ll‰ v‰symyksell‰. Ei h‰n
nyt niin ollut tarkoittanutkaan. H‰n tiesi tunnossansa kiitt‰neens‰
Jumalaa parhaan taitonsa mukaan kaikesta. Ja enemp‰‰ H‰n ei ollut
vaatinut h‰nelt‰. -- -- --

Puut uunissa r‰tisiv‰t ja paukkuivat ja hehku kajasti suoraan sein‰lle,
valaisten tuomiop‰iv‰kuvaa, joka riippui sohvan kohdalla profeettain ja
sibyllain ymp‰rˆim‰n‰.

Huone k‰y niin kolkoksi ja hiljaiseksi, ett‰ meren syv‰ huokaus hiipii
sis‰‰n -- ja silloin t‰llˆin kuuluu yksin‰isen linnun kirkuna.

Vikka-t‰ti nousee paikaltaan, menee hyllyn alla olevan
tuoksuyrtti-ruukun luo ja ottaa kourallisen kuivaneita ruusunlehti‰ ja
lavendelia.

H‰n ei koskaan lyˆ laimin heitt‰‰ niit‰ uuniin odottaessaan Gunvoria
kotiin t‰m‰n tavalliselta iltap‰iv‰k‰velylt‰ saarelta.

Gunvorilla oli jonkinlainen vastenmielisyys ruusua ja lavendelia
kohtaan t‰ss‰ muodossa k‰ytettyin‰, mutta kun se oli ainoa tapa, mill‰
t‰ti luuli voivansa h‰nt‰ ilahduttaa, niin kuinka h‰n hennoisi olla
niin syd‰metˆn ettei n‰ytt‰isi iloiselta.

Gunvor oli niin kovin hyv‰, ett‰ saapui melkein aina juuri parhaaseen
aikaan ja t‰ti istui silloin tyytyv‰isen‰, hyvill‰ mielin,
ruusunlehtien ja kuumien lavendelinuuppujen t‰ytt‰ess‰ puolipime‰n
huoneen jokaisen loukon hiljaisella, kuolleella tuoksullaan ja
muistojen koko hahmosarjalla.

Ja oikein, nyt h‰n juuri tuleekin.

"Voi t‰ti, kuinka hauskaa sin‰ t‰‰ll‰ olet laittanut. T‰n‰ iltana tulee
oikein paha ilma."

H‰nen ‰‰nens‰ on ik‰‰nkuin kostea ja raikas ulkoilmasta, ja kun h‰n
nojaa poskeansa ‰idin poskea vasten, v‰lk‰ht‰v‰t Elina-rouvan syv‰t
silm‰t.

H‰n hymyilee heikosti, mutta ei virka mit‰‰n.

T‰m‰ on h‰nen nuorin lapsensa, h‰nen ainokaisensa, ainoa, joka koko
maailmassa on tuottanut h‰nelle iloa.

Ellei vain olisi tuota kihlausta Svein Torgersenin kanssa, ainoaa
Gunvorin teoista, jota ‰iti ei voi hyv‰ksy‰.

Elina-rouva ep‰ilee kaikkia miehi‰; h‰n ei usko niiden kelpaavan
mihink‰‰n. Ja ne, jotka tiet‰v‰t, mit‰ h‰nen on ollut kestett‰v‰,
arvelevat, ett‰ h‰nell‰ on t‰ysi syy siihen. Ei h‰n pid‰ siit‰, ett‰
Gunvor tahtoo menn‰ naimisiin; h‰n on saanut p‰‰h‰ns‰, ettei yhdenk‰‰n
Herˆn suvun naisen en‰‰ tulisi menn‰ miehel‰‰n.

Gunvor ei edes koetakaan h‰nen mielt‰ns‰ muuttaa. Sill‰ olisi aivan
kuin paljain k‰sin rupeaisi vuorta siirt‰m‰‰n. Mutta h‰n on ‰itins‰
tyt‰r, tahtoo mit‰ tahtoo, ja ‰iti kunnioittaa sit‰. Yhden asian h‰n
kuitenkin on luvannut: odottaa ja pit‰‰ varansa.

Ja ‰iti on rauhoittunut. H‰n tiet‰‰, ett‰ kun Gunvor on jotakin
sanonut, niin se merkitsee. H‰n koettaa totuttaa itse‰‰n siihen
ajatukseen, ett‰ se, jota h‰n v‰hin tahtoo, voi tapahtua. Mutta h‰n ei
koskaan kysele Torgersenista. H‰n tiet‰‰, ett‰ t‰n‰ iltana on saapunut
kirje, mutta h‰n ei utele mit‰‰n.

Ei kuitenkaan j‰tt‰nyt h‰nt‰ tykk‰n‰‰n v‰linpit‰m‰ttˆm‰ksi se, ett‰
Svein, muutamia viikkoja t‰‰ll‰ yl‰maassa oltuaan, oli voittanut kansan
suosion. H‰n meni niin pitk‰lle myˆnnytyksiss‰‰n, ett‰ arveli: "Ehk‰p‰
h‰ness‰ kuitenkin on miest‰." Gunvorille h‰n ei virkkanut sanaakaan.

Mutta jos h‰n olisi varkain voinut lis‰t‰ muutamia kuukausia
kalenteriin, olisi h‰n sen tehnyt, sill‰ Svein oli vastenmielisen
itsep‰isesti puhunut, ett‰ h‰‰t pidett‰isiin juhannuksena.

Tietysti k‰visi niin. Kun h‰n nyt kev‰‰ksi valmistuisi ja asettuisi
l‰‰k‰riksi itse Herˆˆn -- olihan piharakennus h‰nt‰ varten pantava
kuntoon, -- niin oli silloin ep‰tietoista, voisisiko Gunvor pit‰‰
varaansa, h‰n tunsi nuorison, oli n‰hnyt sellaista ennenkin.
Mutta miss‰‰n tapauksessa ei _h‰n_ haettaisi puusepp‰‰ laittamaan
piharakennusta kuntoon.

Gunvor, joka oli astunut muutamia kertoja edestakaisin, pys‰htyi
‰itins‰ eteen hymyillen.

"ƒiti, mit‰ ajattelit?"

"Niin, mit‰p‰ lienee ollut!" vastasi ‰iti hitaasti ja nousi ylˆs. He
seisoivat hetkisen ja katselivat toisiaan silm‰st‰ silm‰‰n.

Gunvor oli ‰itins‰ mittainen, ja h‰nell‰ oli samanlainen kaunis
vartalo, vaikka siropiirteisempi, kuten nuorilla ainakin -- yht‰ leve‰
kasvojen alaosakin ja samanlaiset suuret syv‰ll‰ olevat silm‰t, mutta
katseessa oli lempeytt‰ ja pohjalla tulta.

N‰ytti silt‰, kuin he olisivat mittailleet toisiaan, sitten he taas
istuutuivat ‰‰nettˆmin‰.

Gunvor katsoi taas ‰itiins‰.

"Ei piharakennuksella ole kiirett‰. H‰n on saanut tarjoumuksen
matkustaa Italiaan er‰‰n sairaan toverin kanssa, ja saanut tutkintonsa
lyk‰tyksi. -- -- H‰n kysyy neuvoa minulta. Minusta h‰nell‰ voi olla
hyˆty‰ siit‰. Olen siis sanonut: matkusta! Sitten olen l‰hett‰nyt
h‰nelle nuo tuhat kruunua, kyll‰ tied‰t -- h‰nell‰ oli v‰h‰n velkoja
ja h‰nen oli hankittava matkatarpeita. H‰n kyll‰ oli valmis lainaamaan
muualta, mutta sit‰ en tahtonut. Tein kai oikein?"

Elina-rouvan kasvoille tuli j‰nnittynyt ilme ja suu vet‰ytyi omituiseen
hymyyn, jota Gunvor ei ymm‰rt‰nyt.

Vastaukseksi h‰nen kysyv‰‰n katseeseensa nyˆk‰ytti ‰iti vain p‰‰t‰‰n,
nousi seisoalleen, siveli tytt‰rens‰ tukkaa ja hymyili uudestaan.

Siihen juhannukseen olisi viel‰ aikoja.

Gunvor vet‰ytyi aikaisin huoneeseensa sin‰ iltana. H‰n oli v‰synyt,
mutta j‰i istumaan takan eteen ja tuijottamaan lieteen. Omituinen tuo
turvehehku; tuntui silt‰, kuin se ei koskaan sammuisi.

Voi, kuinka terveellist‰ oli Sveinille p‰‰st‰ ulos -- voittaa
kaikki, mik‰ h‰nen viel‰ oli voitettava -- kaikki se, jota ihmiset
sanoivat vioiksi -- suloista p‰‰st‰ siit‰ kaikesta... Muuten oli
h‰n jo muuttunut paljon parempaan p‰in viimein t‰‰ll‰ ollessaan;
h‰nen ulkonainen esiintymisens‰kin oli hienostunut, sit‰ ei k‰ynyt
kielt‰minen. Aivan kuin paras puoli olisi h‰ness‰ p‰‰ssyt versomaan ja
jotakin uutta olisi tullut h‰nen el‰m‰‰ns‰.

H‰n oli sen itse myˆnt‰nyt, mutta myˆskin, ett‰ Gunvorin ja ainoastaan
h‰nen avullaan h‰n sis‰llisesti kasvaisi.

H‰nest‰ se oli tuntunut vastuunalaisuudelta. H‰nest‰kˆ se taaskin
riippuisi? Oli ehk‰ niin, etteiv‰t ihmiset tulleet toimeen ilman
toisiansa ja ett‰ he joutuivat perikatoon vain siksi, ettei kenenk‰‰n
rakkaus heit‰ turvannut.

H‰n nousi ‰kki‰ ja meni ikkunan luo. Kummallista, ett‰ tuo h‰nen ensi
nuoruutensa muisto viel‰kin vaivasi, tuo yhteensattumus tohtori Juellin
kanssa. H‰n oli niit‰ miehi‰, jotka ovat suuret taistelussa, niin kauan
kuin l‰mpim‰t ajatukset heit‰ seuraavat. H‰nen aseensa olivat hyv‰t,
mutta kun h‰n tunsi kylm‰n yksin‰isyyden j‰‰t‰v‰n itse‰‰n, putosivat ne
h‰nen k‰sist‰‰n...

Ettei h‰n koskaan p‰‰ssyt teittens‰ perille, ett‰ h‰nen el‰m‰ns‰ meni
pirstaleiksi -- sit‰ ei Gunvor voinut unhottaa. T‰m‰ tietoisuus seurasi
h‰nt‰ kuin omantunnon vaiva ensi vuotena h‰nen kuolemansa j‰lkeen.
"Ole minun Valkyriani", oli h‰n pyyt‰nyt kuin leikill‰. Mutta Gunvor
tiesi, ett‰ siin‰ oli tosi takana. Ja ettei h‰n nuoressa, ujossa
jalomielisyydess‰‰n ja lyhytn‰kˆisess‰ rehellisyydess‰‰n ollut auttanut
h‰nt‰ katkaisemaan sit‰ suhdetta, joka vei Juellin h‰viˆˆn, se se oli
h‰nt‰ painostanut koko h‰nen aikaisemman nuoruutensa ajan. Nyt oli
jotakin samantapaista tuskaa h‰nen tunteissaan Torgersenia kohtaan.
H‰n tunsi olevansa vastuunalainen t‰m‰n miehen paremmasta ihmisest‰ ja
h‰nell‰ oli samalla tuskallinen aavistus siit‰, ett‰ t‰m‰ voisi yht‰
helposti murtua kuin kest‰‰.

H‰n katsoi ulos. Sumu nousi. H‰n seurasi sit‰ silmill‰‰n. Se liikkui
kuin helmi‰ishohde pime‰n l‰pi -- kuin hiljainen ‰iti tuli se hiipien
yli maiden ja merien ja peitti kaikki pehme‰sti ja hyvin.

H‰n j‰i seisomaan; aallot asettuivat, meren pauhu vaimeni. H‰n seisoi
kuunnellen. Sakean sumun keskelt‰ h‰n oli aina kuulevinaan kellojen
soittoa.

H‰n katsahti puutarhaan. Jokainen pieni, alaston pensas oli siell‰
pehme‰sti, hienosti ja l‰mpim‰sti verhottuna tuohon h‰‰lyv‰‰n
valkoiseen utuun. -- -- Hell‰ ‰idillisyyden tunne her‰si h‰ness‰: tehd‰
kaikille hyv‰‰ ja ymp‰rˆid‰ _yksi_ sellaisella l‰mmˆll‰, ettei sen
el‰m‰ss‰ mik‰‰n menisi hukkaan. -- --

Taaskin h‰n oli istuutunut uunin ‰‰reen.

Kummallinen tuo turvehehku -- ei se vain voinut sammua, vaan hohti
hohtamistaan veripunaisina s‰kenin‰.

Niin h‰nen syd‰mens‰kin nyt hehkui ja vaihteli.

Monta tiet‰ siell‰ oli, maita, joita h‰n ei tuntenut... Riippuikohan
siell‰ jossakin tuhatkielinen soitin? Sill‰ niin monisointuisia s‰veli‰
siell‰ kaikui. ƒidillisyyden tunne h‰ipyi ja suvun nuori veri her‰si,
ja rakkaus kosketteli soittimen kieli‰.

H‰n oli luvannut ruveta Sveinin vaimoksi juhannuksena. Oliko se niin
j‰rjetˆnt‰ kuin ‰iti arveli? Mist‰p‰ h‰n sen tiesi. Mutta sanansa h‰n
oli antanut. Ja h‰nest‰ oli silloin tuntunut, kuin jo h‰nen her‰tess‰‰n
seuraavana aamuna olisi ollut kes‰. Ja Vikka-t‰din ruusu oli puhjennut!
Niin, kyll‰h‰n sen kaikki n‰kiv‰t. -- --

Olivathan Sveinin silm‰t kuin lapsen, ja olihan Gunvor katsonut syv‰lle
h‰nen sieluunsa. Eritt‰in perattu se ei ollut -- suuri, voimakas,
viljelem‰tˆn maa, t‰ynn‰ maallista rakkautta --, mutta siell‰ oli
vilpitˆnt‰ rehellisyytt‰ ja hienoja, raittiita voimia, jotka pyysiv‰t:
raivaa meille tiet‰, jotta p‰‰sisimme elpym‰‰n.

Gunvor tunsi taas t‰m‰n illan erityisesti valtaavan voiman, miltei kuin
lupauksen pyh‰ tuli jo olisi leimahdellut todellisuutena... miltei,
kuin he eiv‰t en‰‰ olisi olleet toisistaan erotettuina, vaan omistaneet
toisensa kokonaan.

He olivat yhdess‰ laskeneet leikki‰ siit‰, ett‰ Sveinist‰ aina kotiin
astuessaan tuntui silt‰ kuin Gunvor olisi ollut siell‰ h‰nen luonaan.

Kummallista t‰m‰ sent‰‰n oli... olihan Sveinin oma tahto, ettei siit‰
mit‰‰n viel‰ juhannukseksi tulisikaan.

Yˆ oli jo tulossa. Tuulenpuuskat her‰siv‰t ja rupesivat hiipim‰‰n
vanhan rakennuksen nurkkia pitkin ja vinkuivat pitkiss‰ kolkoissa
k‰yt‰viss‰, miss‰ ne Herˆn suvun j‰senet, jotka eiv‰t saaneet rauhaa
haudoissaan, ˆisin k‰vell‰ tassuttelivat.

Gunvor istui yh‰ti. H‰n kuuli selv‰‰n tuon vanhan harmaan miehen
liikkuvan, sen, joka ei muulloin ollut ulkona, paitsi kuin perheess‰
oli h‰nest‰ vastenmielisi‰ asioita tekeill‰, ja h‰n kuuli Tor
Iivarinpojan kulkevan ja h‰nen j‰ljess‰‰n Sigrid-rouvan, joka halusi
tiet‰‰, kenen luo h‰n aikoi t‰n‰ yˆn‰. Ullakon portaat natisivat, h‰n
hiipi hiljalleen ja kuunteli tarkkaavasti sapelin kalinaa -- sill‰
Toria seurasi h‰nen kuoltuaan se onnettomuus, ett‰ h‰nen aina tuli
liikkua sota-asussa.

-- T‰m‰ kaikki kuului hyvinkin selv‰sti, mutta Gunvorin mielt‰
kiinnitti kuitenkin enemm‰n turvehehku; se valaisi niin uskollisesti
eik‰ voinut kuolla.

       *       *       *       *       *

Seuraavana aamuna klo 6 oli Gunvor suolaamossa, jossa tyˆ oli jo
t‰ydess‰ vauhdissa. Oli saatu suuri m‰‰r‰ turskia, ja ne oli jo myyty
edullisesti bergenil‰iselle alukselle, joka nyt vain odotteli lastia.

Ja tyˆ k‰vi vauhdilla, ei ainoastaan siksi, ett‰ kukin tiesi valvovan
silm‰n h‰nt‰ seuraavan. Sanottiin, ett‰ kaikista, jotka Gunvor otti
palvelukseensa, h‰n teki kunnon v‰ke‰. Ja varmaa oli myˆskin, ett‰
jokainen rupesi katsomaan pitk‰‰n, ellei Gunvor tullut tavalliseen
aikaan. H‰nen yst‰v‰llisiin sanoihinsa, kauniiseen hymyyns‰ -- tai
tarvittaessa lyhyeen nuhteeseensa olivat kaikki jo tottuneet.

He olivat kaikki ylpe‰t h‰nest‰, eiv‰t ainoastaan herˆl‰iset, vaan
myˆskin ymp‰ristˆn kansa. Heist‰ Gunvor oli heid‰n aivan toisella
tavalla kuin muut kartanolaiset, ja he pitiv‰t aivan luonnollisena,
ett‰ kaikki h‰nt‰ kunnioittivat. "Kun naisv‰ki on oikeaa lajia", oli
Anders Halskarin tapana sanoa, "niin ei heille kukaan pahaa tee".
Ja sitten h‰n k‰‰nsi m‰lli‰ suussaan ja sylk‰isi kauas hampaittensa
raosta sen n‰kˆisen‰ kuin olisi h‰nen v‰itteeseens‰ sis‰ltynyt hyvin
harvinainen totuus.

Anders oli arvossapidetty henkilˆ sek‰ suolaamossa ett‰ laitureilla.
Sit‰paitsi h‰n oli Gunvorin veneen p‰‰llikkˆ, silloinkuin t‰m‰ ei sit‰
itse ohjannut. Mutta muuksi ei h‰nt‰ sanottu kuin Anders Halskariksi.
Se nimi oli jo silt‰ ajalta kuin h‰n oli ollut tohtori Juellin veneen
kuljettajana. Silloin h‰n oli er‰‰n‰ yˆn‰ saanut niin kovia kokea,
ettei h‰n moneen aikaan senj‰lkeen kyennyt vesille. Sitten oli Gunvor
l‰hett‰nyt noutamaan h‰net Herˆˆn ja siell‰ h‰n nyt sai askaroida
mielens‰ mukaan.

H‰n oli kaikkien alusten p‰‰llikkˆn‰ siell‰. Gunvorille ei apu aina
kelvannut, mutta Elina-rouva ei milloinkaan astunut veneeseen, ellei
Anders ollut sit‰ vesille tyˆnt‰m‰ss‰.

T‰n‰‰n h‰nell‰ oli ollut kiire saadakseen uuden, kuusisoutuisen veneen
kuntoon. Rovasti vietti syntym‰p‰iv‰‰, ja itsest‰‰n oli selv‰, ett‰
herˆl‰isten piti l‰hte‰ sinne miehiss‰.

Iltap‰iv‰ll‰ se siin‰ jo olikin puhtaana ja v‰lkkyv‰n‰, ja Anders
seisoi rantamalla yll‰‰n englantilainen asu, jonka h‰n oli ostanut
Hullissa kolmekymment‰ vuotta sitten.

Mutta eiv‰t nyt kaikki asiat olleet niinkuin piti, kun ainoastaan
Elina-rouva ja Vikka-t‰ti tulivat alas, mutta Gunvor seisoi kartanolla
sanoen saapuvansa myˆhemmin. Mutta Andersin ei tarvitsisi tulla h‰nt‰
noutamaan, sill‰ h‰n tulisi rantatiet‰.

Anders irroitti kˆyden ja jupisi itsekseen. H‰n ei pit‰nyt siit‰, ett‰
Gunvor kulkee rantoja pitkin kuin mik‰kin lintu.

Gunvor katseli heid‰n j‰lkeens‰ hymy vakavilla huulillaan. H‰n ei
siet‰nyt tuota vanhaa tapaa kokoontua jo kahviajaksi ja sitten j‰‰d‰
aina puoliyˆhˆn asti koko ajan ylellisesti syˆden ja juoden. Mutta
ei ollut ket‰‰n, jonka mielest‰ t‰t‰ tapaa olisi voinut muuttaa,
yksin h‰nen vanha, ymm‰rt‰v‰inen ‰itins‰kin oli sit‰ mielt‰, ett‰
satavuotista tapaa oli kunnioitettava.

ƒskett‰insaapuneet ostajat olivat siis sattuneet tulemaan hyvinkin
sopivaan aikaan.

Ja h‰n meni sis‰‰n iloisin mielin, muistaessaan, ett‰ h‰nell‰ viel‰ oli
postikin toimitettava.

       *       *       *       *       *

Pappilassa loisti tuli joka ikkunasta. K‰yt‰viss‰ ja portaissa
juoksivat palvelijat toistensa kintereill‰, sill‰ rovasti ei malttanut
koskaan odottaa, ja aina oli h‰nell‰ heille teht‰vi‰ yl‰kerroksessa,
vaikka oli niin yllin kyllin alhaallakin toimitettavaa. Kaikkialla he
eiv‰t voineet olla.

Ruustinna siihen vain pystyi, mutta h‰n olikin tottunut. Kyˆkiss‰
h‰nen piti olla, muutoin h‰n ei tiet‰nyt, mit‰ siell‰ annettiin
palaa, ja kyˆkkikamarissa oli j‰lkiruoka laitettava ja voileip‰pˆyt‰
j‰rjestett‰v‰ -- sitten kahvi pikkuleipineen ja valmiit voileiv‰t
kaikkia tulijoita varten, sitten punssi ja muut juomatavarat, joiden
piti tulla samassa silm‰nr‰p‰yksess‰ kuin niit‰ kysyttiin. Egidius
ei ottanut odottaakseen. Jokainen vieras oli otettava vastaan ja
sijoitettava arvonsa ja merkityksens‰ mukaan t‰ss‰ ja tulevassa
maailmassa. Egidius oli hyvin tarkka t‰ss‰ kohden, h‰n, joka niin
hyvin tunsi ihmisten arvon ja tiesi, kuinka usein he k‰viv‰t Herran
ehtoollisella. Niin, siin‰ suhteessa ei saanut tehd‰ itse‰ns‰ syyp‰‰ksi
erhetyksiin. -- --

Sek‰ passarit ett‰ kyˆkkipalvelijat olivat jo k‰yneet tulipunaisiksi
-- ruustinna vain yksin oli entisell‰‰n. Kalpein, melkein lumivalkein
kasvoin h‰n luisti portaita ylˆs ja alas, k‰yt‰vi‰ edes ja takaisin.
Kylm‰nhike‰ oli h‰nen otsallaan ja h‰nen hymyns‰ oli hieman
hermostunutta, mutta muuten h‰ness‰ ei ollut mit‰‰n erityist‰
huomattavaa. H‰n oli kaikkeen t‰h‰n tottunut.

Menness‰ns‰ kyˆkkikamariin kahvitarjottimia j‰rjest‰m‰‰n, h‰n kuunteli
levottomasti joka kerta kuin tuolta ylh‰‰lt‰ kuului askelia. H‰n ei
k‰sitt‰nyt, mit‰ noilla muilla oli k‰velemist‰. Kun rovasti v‰listi
pitkin askelin mittaili arkihuoneen lattiaa, tuotti se ruustinnalle
todellista k‰rsimyst‰. Kun h‰n tiesi tehneens‰ velvollisuutensa,
niin miksei Egidius silloin voinut pysy‰ levollisena. Se oli niin
kiusallista ik‰‰nkuin h‰n, ruustinna, olisi laiminlyˆnyt jotakin.

Mutta h‰n tiesi varmaan, ett‰ h‰nell‰ oli el‰v‰ tunne
velvollisuuksistaan. Nuoruutensa ajan h‰n oli istunut er‰‰n sairaan
t‰din luona, mutta kun h‰n sitten joutui naimisiin pastori Egidius
Thymannin kanssa, oli h‰n sulasta kiitollisuudesta p‰‰tt‰nyt, ettei
h‰nen miehelt‰‰n koskaan pit‰nyt mit‰‰n puuttua -- ja ilman ett‰ h‰n
itsek‰‰n ymm‰rsi, mist‰ se johtui, k‰viv‰t teht‰v‰t ja juoksut niin
moninaisiksi. Ja yh‰ ne lis‰‰ntyiv‰t, sill‰ rovasti ei milloinkaan
loukannut h‰nen tunteitaan kielt‰ytym‰ll‰ ottamasta vastaan niit‰
pieni‰ palveluksia, jotka jokap‰iv‰isess‰ el‰m‰ss‰ tulevat kysymykseen.

Ei liioin kukaan voinut v‰itt‰‰, ettei ruustinna ollut onnellinen
"liikkuvassa" avioliitossaan; ei h‰n ollut sit‰ koskaan toisenlaiseksi
ajatellutkaan.

H‰nen kasvojensa ilmeess‰ kuvastui alati tuo taukoamaton puuhaaminen
ja jonkinlainen sokea ihastus raatamiseen. H‰n muistutti samalla auran
edess‰ kulkevaa juhtaa.

N‰ytti melkein silt‰ kuin olisi se ollut h‰nelle terveellist‰,
niin uskomattoman sitke‰ h‰n oli. Mutta lihoamaan h‰n ei p‰‰ssyt.
Eik‰ h‰n milloinkaan n‰ytt‰nyt niin surkean kuihtuneelta kuin
t‰llaisina iltoina, jolloin h‰n oli pukeutunut avokaulaiseen mustaan
silkkileninkiin.

Mutta tuolla ylh‰‰ll‰ kulki rovasti juhlallisin askelin vieraittensa
keskell‰, jotka olivat hajaantuneet suureen saliin ja pariin l‰heiseen
huoneeseen.

Kun h‰n siin‰ liikkui ahkerasti puhellen, oli vastakohta h‰nen
suuren ruumiinsa ja h‰nen pienen, tuntehikkaan ‰‰nens‰ v‰lill‰, joka
ehtimiseen s‰rkyi kuin hauras lasi, hyvin naurettava.

H‰n oli suuri, lihava, uusiin mustiin vaatteisiin puettu mies, jonka
leve‰ hymy ulottui toisesta poskiparrasta toiseen. Syntym‰p‰iv‰n‰‰n
h‰n aina oli niin mahdottoman hyv‰ll‰ tuulella: pienet silm‰ns‰ olivat
tavallista pienemm‰t pelk‰st‰ hyv‰ntahtoisuudesta itse‰‰n ja noita
rakkaita ihmisi‰ kohtaan, jotka tulivat t‰nne nauttimaan maallista
hyvyytt‰ sen johdosta, ett‰ h‰n oli tullut maailmaan.

Paratiisimaisen lempe‰n‰ h‰n k‰veli puhuttelemassa kaikkia. Oli
miltei vaikea uskoa, ett‰ h‰nen luokseen oli niin mahdoton p‰‰st‰
maanantaisin ja kaikkein v‰himmin uskoi h‰n sit‰ itse. Ei h‰n yleens‰
voinut k‰sitt‰‰ olevansa vastenmielinen, ei edes maanantaisin. H‰nen
sis‰ss‰‰n asui erinomainen ihmisihanne, t‰ynn‰ hyvyytt‰, ja h‰nest‰
oli luonnollisin asia maailmassa, ett‰ h‰nen el‰m‰ns‰ juuri oli sen
mukainen.

Hymyillen h‰n nyt k‰veli ja puheli. Mutta kun h‰n oli sanottavansa
lausunut, meni h‰n eteenp‰in. Ei h‰nen tarvinnut tiet‰‰, mit‰ muilla
oli sanottavaa. H‰nen seurustelumuotonsa oli kerta kaikkiaan sellainen.
Ei h‰n hevin voinut ajatella, ett‰ oli muitakin mielipiteit‰ kuin h‰nen
omansa, ja ne ihmiset, joihin h‰n enimm‰n pani arvoa, olivat sellaisia,
jotka parhaiten ymm‰rsiv‰t kuunnella.

Pappilaan kokoontui aina jotenkin sekalainen seurakunta. Se oli ainoa
seudun paikka, miss‰ yhteiskunnan eri ainekset tapasivat toisiaan.

Sinne tuli varsinainen yl‰maan v‰ki ja sinne tulivat paikkakunnalle
myˆhemmin siirtyneet, sek‰ virkamiehet ett‰ muut. Ne muodostivat kaksi
eri rotua, jotka eliv‰t t‰‰ll‰ yhdess‰, ilman ett‰ vuodet olivat
saaneet aikaan mit‰‰n yhteensulautumista.

Toinen oli t‰‰ll‰ kotonaan, toinen asui kuin vieraassa talossa, josta
ei oikein tiet‰nyt, kuinka monta huonetta siin‰ oli.

Miehet olivat siirtyneet pienempiin sivuhuoneisiin. Siell‰ he ryhmiss‰
seisoivat ovensuussa tai astuskelivat edestakaisin.

He puhuivat silleist‰ ja seiteist‰, maksanhinnoista ja turskista, jotka
olivat nousseet ulkosaaren matalikolle, mutta harvoissa parvissa.

Toiset olivat kiinni valtiollisissa asioissa. He tahtoivat opettaa
suurk‰r‰ji‰ esiintym‰‰n parlamenttaarisesti ja j‰rjest‰‰ Transvaalin
kysymyksen.

Suuressa salissa oli naisten kesken viel‰ hiljaista.

Illanvietto oli vasta alulla. He istuivat pitkin seini‰ ja pieniss‰
pˆydiss‰, kurkistellen varovaisesti ymp‰rilleen kukin omalla tavallaan.

Sitten he v‰hitellen rupesivat siirtym‰‰n paikoiltaan ja lyˆtt‰ytym‰‰n
ryhmiin.

Yl‰maan asukkaat tulivat yht'‰kki‰ puheliaiksi ja syd‰mellisiksi.
Heid‰n sointuva ‰‰nt‰misens‰, joka muistuttaa Caprin asukkaiden
puhetapaa, virtaili raittiisti salin l‰pi.

Liityttiin yhteen tuttavallisesti utelemaan viime aikain tapahtumia.

Nuoret tytˆt r‰p‰ttiv‰t kuin parvi hilpeit‰ vesilintuja.

Siell‰ seisoo Ghita Thulesius, Lunnˆn kauppiaan tyt‰r. H‰n on korkea ja
solakka ja h‰nen pitk‰ joutsenkaulansa ja pienet kirkkaat silm‰ns‰ ovat
alituisessa liikkeess‰.

"Niin, mit‰ sin‰ taas sanoitkaan -- siit‰ leningist‰?"

Miksi et myˆnt‰nyt sit‰ ehdottomasti kauniiksi?

Voi, kuinka t‰‰ll‰ on kuuma! Kaikki he yhtyv‰t siihen, ett‰ on
kuuma, ja lˆrpˆttelev‰t yh‰ edelleen kamariherrattaren valkeasta
silkkileningist‰. He ottavat ‰‰nest‰‰kseen, oliko Saara Listow sanonut
sit‰ jokseenkin vai erinomaisen kauniiksi. Heiss‰ on samaa el‰m‰nintoa
ja l‰mpˆ‰ kuin yl‰maan kes‰p‰iv‰ss‰. Heid‰n nuoret, haaveksivat
mielens‰ juovat juhlailoa. He ihmettelev‰t kynttil‰in paljoutta, jotka
eiv‰t kuitenkaan t‰ysin valaise huonetta, he iloitsevat kahvista; se
tulee aina niin otolliseen aikaan, ja t‰‰ll‰ pappilassa saa niin paljon
muutakin hyv‰‰ sen lis‰ksi.

He tiet‰v‰t sitten myˆhemmin saavansa tanssiakin, mutta eiv‰t
sano mit‰‰n, sill‰ he luulevat sit‰ salaisuudeksi. Kun pappilassa
tanssitaan, on se aina salaisuus, jonka rovasti uskoo heille kaikille
k‰yt‰v‰ss‰.

Mutta Ghita ja Saara eiv‰t voi pysy‰ alallaan. Joutsenkaula on
alituisessa liikkeess‰ ja Saaran silm‰t p‰lyv‰t niin, ett‰ yst‰v‰tt‰ret
jo luulevat, ett‰ h‰n itsekin l‰htee liikkeeseen, vaikka h‰n
vakuuttaa seisovansa aivan hiljaa. Selma Lind on vieh‰tt‰v‰ vaaleassa
leningiss‰‰n. H‰nen mustat, suloisen levottomat silm‰ns‰ ja lumivalkea
hipi‰ns‰ tekev‰t h‰net pulskan kalalokin kaltaiseksi. H‰n seisoo,
t‰hystelee. Tahtoo n‰et katsella uutta tuomaria, kun t‰m‰ saapuu.
Tuomarin merkillisyys on siin‰, ettei h‰n ole naimisissa ja ett‰
h‰nell‰ on hiljattain Kristianiasta saapunut apulainen --.

Tuolla rouvien keskell‰ istuu nimismiehenrouva hiljaa huojutellen
ruumistaan. H‰nt‰ sanotaan kissamatamiksi, siksi ett‰ h‰n on niin
ihastunut kissoihinsa, ja t‰m‰ on tehnyt h‰net v‰h‰n omituiseksi. H‰n
katselee aina ihmisiin moittivasti ja kertoo, miten vaikea on tehd‰
kaikkien mieliksi.

H‰n istuu kahden sisarensa v‰liss‰. Heid‰n profiiliensa piirteet
muistuttavat rannikkojen niemekkeit‰ ja k‰rki‰; heid‰n kasvojensa
ilmekin on sellainen, ett‰ se johtaa mieleen rannikolla syntyneit‰
linnunpoikia; se on avonainen, hiukan utelias, luonnollinen ja
miellytt‰v‰.

He siirtyv‰t l‰helle toisiaan aivan kuin luodolle istautuneet haahkat
iltaisin.

Hoanin matami katselee ymp‰rilleen. H‰nen leninkins‰ on mustaa
silkki‰ ja sen etumus on valkea. Joka kerta kuin h‰n nousee hiukan
liikkuakseen, on h‰n kaakkurin n‰kˆinen. Harvapuheinen h‰n on, mutta
koko h‰nen naamansa n‰ytt‰‰ olevan huvittelemassa. H‰n ei malta olla
kuiskaamatta Tonette-sisarelleen, ettei t‰‰ll‰ nyt en‰‰ tule niin
hauska, sittenkuin nuo hienot rouvat niin mahtavina ja romantillisina
hallitsevat kunniasijoilla. Mutta Tonette ei kuule. H‰n on k‰ynyt
Trondhjemissa -- ja nyt he kaikki h‰nelt‰ kyselev‰t, niin ettei h‰n
lopulti tied‰, mit‰ vastata. H‰n pudistaa p‰‰t‰‰n nauraen ja h‰nen
‰‰nens‰ on raikas kuin lunnin kirku.

"Niin, kaikki siell‰ oli niin hienoa ja hauskaa -- ja minusta on
juuri yhdentekev‰‰, minne menen, teatteriinko vai kirkkoon, ne
vaikuttavat minuun yht‰ hyvin! Mutta suokaa anteeksi, ett‰ t‰ss‰ olen
torkkumaisillani; niin minun aina k‰y, kun istun hiljaa!" -- -- --

Vieress‰ istuu muutamia rouvia puhellen kamariherrattaren valkeasta
silkkileningist‰, joka siell‰kin on her‰tt‰nyt jonkinmoista huomiota.
Mutta he ovat pian sen pohtineet ja palaavat j‰lleen kodin talouteen:
jos oikein ymm‰rt‰isi s‰‰st‰‰, ei tarvitsisi koskaan olla ilman lihaa.
Ja sitten tuo voudin vanha palvelija, joka oli tullut vierailemaan ja
joka oli niin kelpo ihminen, ettei h‰n voi puhua mit‰‰n kyyneleit‰
vuodattamatta. Hiljainen h‰n oli ollut, oikein niit‰ ihmisi‰,
jotka eiv‰t koskaan riitaannu, mutta nyt kun h‰n on ruvennut niin
uskonkiihkoiseksi, ei en‰‰ ole takeita --.

Taaskin tuotiin kahvia. He katselivat sit‰ tutkivasti.

"Mit‰ luulet, lieneekˆ se en‰‰ oikein l‰mmint‰?"

Vaikkakin saattoi n‰ytt‰‰ silt‰ kuin he olisivat olleet h‰veli‰isyytt‰,
sivistyst‰ ja s‰‰dyllisyytt‰ vailla, t‰ytyi heid‰n kuitenkin viel‰
ottaa pieni tilkka -- sill‰ he tiesiv‰t, ettei t‰llaisena p‰iv‰n‰ vain
muutamista pavuista kahvia keitetty, vaan annettiin niin v‰kev‰‰, ett‰
se oikein pani hikoilemaan.

Vastap‰‰t‰ istuu nuorempia kauppiaiden rouvia ja muita etel‰st‰p‰in
muuttaneita kaupunkilaisrouvia. He olivat eteenp‰in pyrkivi‰ naisia,
jotka olivat p‰‰tt‰neet tilata silkkileningit Pariisista "Printempsin"
makasiinista. Sill‰ kamariherrattaren valkea silkki oli pannut
heid‰nkin mielens‰ kuohuksiin. Varsinkin oli se kovin koskenut rouva
Hammeriin.

Ei silti, ett‰ h‰nell‰ milloinkaan olisi ollut tapana moittia, mutta
kun ihminen on jo t‰ytt‰nyt nelj‰kymment‰viisi vuotta ja kun h‰nell‰ on
tyt‰r, voiko silloin k‰yd‰ valkoisessa silkiss‰!

Siit‰ syntyi v‰ittely, asia oli saatava selville.

Rouva Hammer oli sit‰ mielt‰, ett‰ kamariherrattaren piakkoin oli
"arveleminen". Useammat kannattivat t‰t‰ mielipidett‰, vaikk'eiv‰t
oikeastaan tiet‰neet, mit‰ h‰n sill‰ tarkoitti, sill‰ h‰nell‰ oli
tapana ehtimiseen "arvella". Sen sanan h‰n oli lainannut miehelt‰‰n,
joka myˆskin alituisesti arveli -- siis siihen saattoi yhty‰, varsinkin
kun hammerilaiset olivat sellaista v‰ke‰, joka yht'‰kki‰ kuuluisi
ensimm‰isten joukkoon. Kun rouva osasi puhua sek‰ Aaronista ett‰
Psykest‰ ja emansipeeratuista ihmisist‰, lis‰si se viel‰ enemm‰n h‰nen
arvoaan; ja kun h‰n sanoi olevansa sykolisti, uskoivat kaikki sit‰ kuin
Raamattua. Ei tehnyt mit‰‰n, etteiv‰t he tiet‰neet h‰nen tarkoittaneen
psykologia. Eik‰ Hammerin rouvan kanssa ollut leikkimist‰. H‰nest‰
olivat melkein kaikki ihmiset liian halpoja. H‰n oli juuri sanonut
hiljattain tulleen l‰‰k‰rin perheest‰, ett‰ se oli h‰nen mielest‰‰n
kovin alhaisella yhteiskunnallisella kannalla, ja toiset rouvat olivat
iloisia siit‰, ett‰ hekin sen n‰kiv‰t.

V‰h‰n loitompana istuu rouva Thue. H‰n ei sied‰ kuulla puhuttavan
leningeist‰, sill‰ h‰n on ennen aikaan ollut ompelija. Mutta nyt h‰nen
miehens‰ ansaitsee koko hyvin ja h‰n sanoo "tosiaankin!" syv‰sti
vakuutettuna siit‰, ett‰ h‰n on p‰‰st‰nyt suustaan jotakin oikein
tepsiv‰‰. Ja sit‰paitsi h‰n kehuskelee kuuluvansa taiteelliseen
perheeseen.

"Niin todellakin, miten lahjakkaita te kaikki olette!" sanoo rouva
Jensen.

"Niin, meid‰n suvussamme on aina ollut niin paljon henkevyytt‰.
Ajatelkaapas vain Jonia. H‰nen kappaleensa -- -- tosiaan, minusta h‰nen
kyyneleens‰, ryp‰leens‰ ja pisaransa ovat korkeinta taidetta, sill‰
niit‰h‰n oikein voi kosketella, ja ne puheet, jotka h‰nen vaimostaan
ovat kulkeneet, eiv‰t suinkaan ole totta, sill‰ t‰m‰h‰n on hieno
nainen, eik‰ kukaan voi h‰nt‰ sellaisesta syytt‰‰."

H‰n katsoo neiti Antoniseen p‰in, mutta t‰m‰ ei ole kuullut mit‰‰n. H‰n
istuu itsekseen ja on n‰rk‰stynyt siit‰, ett‰ naapuritalon tyt‰r antaa
nimitt‰‰ itse‰‰n "neidiksi".

       *       *       *       *       *

Kaikkein ylinn‰ salissa nojatuoleissa ja uudessa sohvassa istuu "_the
upper ten_", "ylimm‰t kymmenen", joksi kamariherratar on piirins‰
ristinyt.

He ovat kaikki etel‰st‰p‰in paitsi Elina-rouva ja Vikka-t‰ti, joka
s‰vyis‰sti antaa hiljattain tulleen asianajajanrouvan kuulustella
itse‰‰n.

Elina-rouva istuu suorana ja harvapuheisena kamariherrattaren oikealla
puolella. H‰n istuu ja kutoo; v‰listi h‰n antaa suoran, kirkkaan
katseensa vaeltaa toisesta toiseen, mutta l‰sn‰olevat rouvat eiv‰t
ole mieliss‰‰n tuntiessaan sen kiinnitettyn‰ itseens‰. Sill‰ vaikka
he eiv‰t tahdo sit‰ myˆnt‰‰, on noissa silmiss‰ jotakin, jonka edess‰
tuntee olevansa v‰h‰p‰tˆinen.

Sek‰ kamariherratar ett‰ kappalaisenrouva ponnistelevat voimiaan
yll‰pit‰‰kseen keskustelua h‰nen kanssaan.

Mutta kamariherratar ei en‰‰ uskalla kajota lempiaineeseensa: ylh‰iseen
sukuunsa ja hovissaoloonsa. Kaikki muut paitsi Elina-rouva ymm‰rt‰v‰t,
mik‰ merkitys sill‰ on. H‰nen kasvoissaan oli v‰l‰ht‰nyt hymy, joka
sattui kamariherrattareen kuin piiskanlyˆnti. Sen j‰lkeen h‰n puhuu
aivan toisista asioista.

Luonteeltaan "puoli-ylh‰isˆ‰", syntyj‰‰n aatelia, kapteenin ja
kamariherran lesken‰, pit‰‰ h‰n itse‰ns‰ maan ensimm‰isin‰.

H‰n on jo useampia vuosia ollut lesken‰, mutta yh‰ viel‰kin h‰n on
murheellinen, sill‰ h‰n luulee sen vaatettavan itse‰‰n. Ja tunteellinen
h‰n on, sill‰ sit‰kin h‰n luulee vaatettavaksi. H‰nen liikkeens‰
ovat veltot ja hitaat. ƒ‰ni on miellytt‰v‰ ja kerakkeet h‰n lausuu
omituisella venytt‰v‰ll‰ tavalla -- valkoisessa silkkileningiss‰‰n ja
hiukset _‡ l'enfant_ j‰rjestettyin‰ on h‰n sangen kaunis, mutta myˆskin
vaativainen.

H‰n katsoo oveen p‰in. H‰n ajattelee uutta tuomaria. Nyt muuttuisi
el‰m‰ t‰‰ll‰ siedett‰v‰mm‰ksi. H‰n ei n‰et kest‰ liiallista
yksin‰isyytt‰. H‰n on itkenyt miest‰ns‰ niin paljon kuin h‰n suinkin on
voinut. Vaihtelu olisi nyt terveellist‰, mutta ei kuitenkaan sellaista
kuin Herˆn Gunvor aina esitti. H‰n ei voinut siet‰‰ Gunvorin taipumusta
pakottaa kaikki tyˆhˆn -- yleens‰ h‰n ei voinut k‰rsi‰ koko ihmist‰,
ei edes h‰nen keskustelutapaansa. T‰ss‰ tuonnoinkin oli h‰n sanonut
h‰nen, kamariherrattaren, l‰sn‰ ollessa, ett‰ naiset niin mielell‰‰n
turvautuvat miesten ajatuksiin. Ellei heill‰ ollut pappia tai omaa
miest‰, oli ehk‰ joku l‰‰k‰ri, joka valmisti heille sek‰ pillerit ett‰
mielipiteet.

Gunvor oli harmittanut h‰nt‰ niin silmittˆm‰sti sin‰ iltana, ett‰ h‰n
nyt tunsi huojennusta, kun t‰m‰ ei ollutkaan l‰sn‰. Sill‰ sellaista ei
sovi sanoa -- vaikka se tietysti olikin totta! Eih‰n sit‰ voinut olla
varma mielipiteist‰‰n, elleiv‰t ne tulleet luotettavista l‰hteist‰.

Kamariherratar oli juuri hiljattain saanut eritt‰in hyvi‰ aineksia ja
h‰nell‰ oli myˆt‰syntynyt halu antaa keskustelulle korkeampaa lentoa.

Kappalaisenrouva ymm‰rt‰‰ h‰nt‰ parhaiten seurata. H‰nell‰ oli pieni‰,
somia vastauksia varastossa, ja eri ‰‰nenpainolla lausuttuina ne
sopivat mihin asiaan tahansa.

Ja n‰m‰ molemmat naiset k‰sitteliv‰t erityisell‰ varmuudella nykyajan
kysymyksi‰ spiritismist‰ valtiotalouteen ja tyˆv‰enoloihin asti.

Kappalaisenrouvan posket punoittivat tavallista enemm‰n, h‰n oli
tottumaton sellaiseen voimisteluun. Mutta tyˆv‰enkysymys, joka
kamariherrattaren tietojen mukaan oli niin arveluttava, se oli h‰nelle
selv‰ heti. H‰nen kotiel‰m‰ns‰ on ruustinnan "liikkuvan avioliiton"
t‰ydellinen vastakohta. H‰n kuuluu niihin suloisiin rouviin, jotka
kaikin puolin pit‰v‰t yll‰ tuota vanhaa perintˆtapaa, ett‰ avioliitto
on elatuslaitos. Naimisiin menty‰‰n ei Jeanette-rouva valkoisilla,
pienill‰ k‰sill‰‰n ole kertaakaan koskenut tyˆhˆn, Teodor saa
hoitaa kaikki. H‰n oli ollut niit‰ suloisia nuoria tyttˆj‰, jotka
eiv‰t milloinkaan joudu t‰ysi-ik‰isiksi, ominaisuus, joka n‰ytt‰‰
tenhoavan kaikkein ‰lykk‰imm‰tkin miehet. Kerrottiin Teodorin olleen
autuaallisen, kun kerkesi ennen muita.

Ja h‰n on s‰ilytt‰nyt itsens‰ erinomaisesti -- ei ollut kadottanut
mit‰‰n lapsellisesta suloudestaan, jota Teodor piti kypsyneen
naisellisuuden hempeyten‰. H‰n oli niin vieh‰tt‰v‰n varma, eik‰
suinkaan ansioita vailla, sill‰ h‰n oli saanut kaikkein parhaan
naiskasvatuksen, yhdenk‰‰n ajatuksen eksym‰tt‰ h‰nen aivoihinsa.
H‰n saattoi siis rauhassa nauttia olemassaolostaan. Oli h‰nell‰
‰ly‰kin, mutta se oli sit‰ lajia, joka toimii vain omain mielihalujen
tyydytt‰miseksi.

Ja Teodoria komentamaan h‰n myˆskin oli taipuvainen, vaikka t‰ll‰ aina
oli tapana sanoa, ett‰ pit‰‰ valita itselleen sellainen vaimo, jota on
helppo johtaa.

Jeanette-rouva oli samaa mielt‰ kuin kamariherratar, ett‰ tulee
lukea voidakseen seurata p‰iv‰n tapahtumia. H‰nest‰ oli hauska lukea
sanomalehdist‰ tuttavain ja yst‰v‰in kuolemasta. H‰n piti siit‰
kylm‰st‰ v‰reest‰, joka kulki pitkin selk‰rankaa, kun sanomalehti
putosi h‰nen k‰dest‰‰n ja h‰n huudahti: "Vai jo h‰nkin on kuollut!"
Ja kertomukset tapaturmista olivat h‰nen ihastuksensa; oli todellinen
nautinto loikoa leposohvallaan ja lukea haaksirikoista ja tulipaloista,
joissa ihmiset menettiv‰t henkens‰. --

Sen teki tuo kamala, ihana tunne selk‰piiss‰. Muuten h‰n oli
syd‰mellinenkin, mutta se oli kaikista keveint‰ laatua -- ja ep‰varmaa
lienee, oliko siit‰ kenellek‰‰n hyˆty‰, edes Teodorille.

       *       *       *       *       *

Kamariherratar kertoo taas jotakin, jonka h‰n on saanut parhaasta
l‰hteest‰, ja Jeanette-rouva avaa ruusunpunaisen suunsa. H‰nest‰ t‰ss‰
tarvitaan loppuhuomautus.

"Niin, siin‰ olette oikeassa, minusta n‰ytt‰‰ kyll‰ silt‰, ett‰
ihmisten tulee tehd‰ tyˆt‰, varsinkin miesten, seisoohan se
Raamatussakin!"

Kamariherratar oli jo kokonaan toisessa aineessa, h‰n tahtoi tiet‰‰,
mit‰ Elina-rouva arveli naisasiasta ja muusta sellaisesta.

Elina-rouva palasi takaisin paikalleen, k‰yty‰‰n puhuttelemassa niit‰,
joiden l‰sn‰olosta "ylimm‰t kymmenen" eiv‰t olleet tiet‰vin‰‰n.

H‰n k‰‰ntyi hitaasti ja katsahti kamariherrattareen tavalla, joka ei
ollut t‰m‰n mieleen. Mutta vastata h‰nen ei tarvinnut; kamariherratar
oli itse niin innokas, aivan samaa mielt‰ kuin rovasti Thymann, ett‰
naiset saattavat olla ep‰miellytt‰v‰n viisaita. Rovasti oli oikeassa
v‰itt‰ess‰‰n, ett‰ rauha maailmasta poistuu, kun naiset tulevat
j‰rin viisaiksi. -- -- Eikˆ t‰‰ll‰ ollut kyllin levotonta. Ennen sai
kuitenkin olla rauhassa arkihuoneessaan -- -- olisiko sekin nyt jo
ollutta ja mennytt‰? Kamariherrattaren mielest‰ k‰sitti rovasti kaikki
niin oikealta kannalta.

Jeanette-rouva vetosi Teodoriin. Tosin h‰n ei tiet‰nyt, mit‰ Teodor
arveli n‰ist‰ asioista, sill‰ miksip‰ he olisivat sellaisista
keskustelleet? Olihan heid‰n avioliittonsa niin onnellinen!

Teodor seisoi ovensuussa tuijottaen. Oli mahdoton p‰‰tt‰‰, miten
onnellisena h‰n sit‰ piti. H‰n seisoi siin‰ synkk‰n‰, tuli silmiss‰
ja vaihteleva ilme suun ymp‰rill‰, v‰listi lapsellinen, v‰listi
ankara. H‰nen olentoansa verhosi siisti papillisuus ja h‰nen nuorilla,
laihoilla kasvoillaan oli hengellist‰ arvokkuutta jonkinlaisten
hillittyjen ilmeiden ohella. H‰n oli totinen, uuttera mies, aatteiden
palvelija, vaikka n‰kˆpiirins‰ olikin ahdas, jonka t‰hden h‰nen
p‰iv‰ns‰ olivat tyˆt‰ t‰ynn‰ ja h‰nen tiens‰ kulki ohdakkeiden keskitse.

Arvoitukselta tuntuu, ett‰ Jeanette-rouva on h‰nen vaimonsa. Ehk‰p‰
h‰n on tyytyv‰inenkin. Siit‰ h‰n kuitenkin voi olla varma, ettei
Jeanette-rouvan p‰‰h‰n milloinkaan pist‰ sellainen ajatus, ett‰ h‰n
ymm‰rt‰isi jonkin asian paremmin kuin miehens‰. Ja se oli nykyaikana
kyll‰kin kiitett‰v‰ ominaisuus.

Teodor j‰‰ seisomaan ahtaaseen ovensuuhun eik‰ laisinkaan huomaa,
ett‰ tohtori Elieson tyrkk‰‰ h‰nt‰ ohi menness‰‰n, t‰m‰ tohtori, joka
seurael‰m‰ss‰ ollessaan ei tee muuta kuin kulkee ymp‰ri tutkistellen,
miss‰ h‰nen vaimonsa on ja kenen kanssa h‰n puhuu -- pelkk‰‰ kylm‰‰
uteliaisuutta, sanotaan, h‰n tahtoo vain n‰hd‰, kenell‰ voisi olla
jotakin keskustelemista h‰nen vaimonsa kanssa.

T‰m‰ istuu ahkerassa sananvaihdossa neiti Mon kanssa, mutta kukaan ei
vain voi saada selkoa siit‰, mit‰ kaunis rouva Elieson tai neiti Mo
puhuu.

"Tied‰tteh‰n, sellaisia kuin miehet nyt ovat, varsinkin useimmat
heist‰!" Se on puheenparsi, jota rouva Elieson usein k‰ytt‰‰. Se sopii
joka tilaisuuteen ja n‰ytt‰‰ sis‰lt‰v‰n salaper‰isen el‰m‰nkokemuksen,
p‰‰tt‰en siit‰ tarkoittavasta, kanssasisariin vetoavasta katseesta,
joka sit‰ seuraa.

Vikka-t‰ti antaa rouva Dahnin yh‰ edelleen kuulustella itse‰‰n.
Vikka-t‰dilt‰ kysell‰‰n aina niin paljon. Paitsi sit‰ kuuluu
kyseleminen rouva Dahnin keskustelutapaan. Kyselyj‰ tulee parvittain ja
ilma on t‰ynn‰ kysymysmerkkej‰. Vikka-t‰ti hymyilee hyv‰ntahtoisesti.
H‰nen silm‰ins‰ lempe‰ rauha k‰tkee paljon. H‰nen el‰m‰ns‰ pitk‰t
koettelemukset, jotka h‰n suurella k‰rsiv‰llisyydell‰‰n on voittanut,
ovat k‰tketyt sinne -- k‰rsimykset eiv‰t ole saaneet katkeroittaa h‰nen
mielt‰‰n ihmisi‰ kohtaan.

H‰n katselee yst‰v‰llisesti rouva Dahnia.

Niin, onhan totta, ett‰ h‰n on niin arka puoteihin menness‰‰n -- totta
se on. Ja vanha, hieno t‰ti punastuu ajatellessaan, ett‰ muut nauravat
h‰nt‰ siksi, ett‰ h‰n aina puodeissa seisoo odottaen, kunnes kaikki
muut ovat saaneet ja kunnes joku vihdoin tulee h‰nelt‰ kysym‰‰n, mit‰
h‰n tahtoo.

H‰nen l‰heisyydess‰‰n istuu kaksi asianajajanrouvaa puhellen
n‰rk‰stynein‰ kesken‰‰n.

Rouva Salvesen on raivoissaan siit‰, ett‰ tuo hirmuinen naapuritalon
tyt‰r on tullut kotia tuoden mukanaan sellaisen p‰‰llystakin, joka
muistuttaa h‰nen omaa hienoa takkiaan.

Saattepa n‰hd‰, rouva Schwane, nyt on se aika k‰siss‰, jolloin hienojen
naisten t‰ytyy pukeutua yksinkertaisesti! Niin pitk‰lle olemme nyt
joutuneet!

"ƒlk‰‰mme ajatelko sit‰", sanoo rouva Schwane s‰vyis‰sti, "nyt saatte
kuulla, mimmoista Iversenill‰ oli."

Ja syd‰n t‰ynn‰ kuin m‰rk‰ sieni, muistellessaan sit‰ hauskaa iltaa,
jonka h‰n Iversenill‰ on viett‰nyt, kertoo h‰n: "Lihapullia ja
selleri‰... se oli Hampurista tuotua..."

       *       *       *       *       *

_Vihdoinkin_ saapui uusi tuomari ja, mik‰ parempi, h‰n oli hyv‰ll‰
tuulella. ƒ‰nest‰ sen jo kuuli. H‰n k‰ytti n‰et monta eri ‰‰nt‰. Yksi
oli hyvin ‰re‰. Se oli konttori‰‰ni, toinen oli hirve‰n pilkallinen,
mutta t‰n‰ iltana se taas oli aivan erilainen, oikein tyytyv‰inen.

Oli n‰et kamariherrattaren ja er‰‰n matkustavan naisen v‰lill‰ syntynyt
v‰ittely, joka kaikille rouville tuotti kiusaa, kun eiv‰t ensink‰‰n
tiet‰neet, oliko vieras naimisissa vai ei.

Kamariherratar oli kohonnut kaunopuheiseksi. H‰n tahtoi tiet‰‰,
miksei vaimo kantaisi miehens‰ nime‰. Ei muuttanut asiaa, etteiv‰t
vaimot sit‰ ennen aikaan tehneet; heid‰n olisi _pit‰nyt_ tehd‰ se.
Kamariherrattaresta tuntui t‰ll‰ hetkell‰, ett‰ Jumala oli sen Sinain
vuorella m‰‰r‰nnyt. Ja h‰n, joka aikoinaan suurella voimalla oli
hallinnut miest‰‰n, ei nyt voinut k‰sitt‰‰ muuta kuin ett‰ se oli
kaunis merkki vaimon alamaisuudesta. --

Juuri silloin puuttui tuomari puheeseen.

"Mutta armollinen rouva! Muuttaa nimens‰, sanotteko niin? Jos se on
jonkin merkki, niin ei mink‰‰n muun kuin ett‰ se on hankkinut itselleen
uuden alamaisen! Muuttaa nime‰? Niin, aivan samalla tavalla kuin
Montenegron ruhtinas muuttaisi nime‰‰n, jos h‰n p‰‰sisi Brasilian
keisariksi. Se tiet‰‰ vain laajennettua hallitusaluetta. On saanut
hallittavan!"

Ja nyt kamariherratar ja tuomari joutuivat kiistaan. Kamariherratar oli
oikeastaan sangen pahoillaan siit‰, ett‰ h‰nen nyt oli vastustaminen
tuomaria. Sill‰ t‰m‰ oli miltei sellainen, joksi kamariherratar _oli_
h‰net kuvitellut, niin miellytt‰v‰n hieno, ainoa, jonka kera h‰n
t‰‰ll‰ saattoi muodostaa yhteiskunnan huipun -- -- he olivat luodut
liittolaisiksi ja yst‰viksi! Kamariherratar oli varmasti p‰‰tt‰nyt
antaa tuomarille viittauksen siit‰.

Eik‰ tuomarin vieh‰tysvoima j‰tt‰nyt muitakaan naisia tunteettomiksi.
Jo h‰nen esiintymisess‰‰n ja olennossaan oli jotakin omituista,
h‰nen v‰syneiss‰, hiukan valonaroissa ja kylmiss‰ silmiss‰‰n ja
h‰nen hienossa, hymyilev‰ss‰ suussaan. He eiv‰t voineet pysy‰
v‰linpit‰m‰ttˆmin‰, oli, kuin h‰nest‰ olisi l‰htenyt lumous, joka sitoi
heid‰n syd‰mens‰.

Miehi‰ se huvitti. Kun oli sen n‰kˆinen kuin h‰n, niin eip‰ tehnyt
mit‰‰n, vaikka aina janottikin. Sill‰ kerrottiin tuomaria janottavan.

Nuoret tytˆt ajattelivat kuitenkin er‰st‰ toista; se oli tuomarin
apulainen, kandidaatti Balle. Kummallinen h‰n oli katsella, --
tuollaisia siis Kristianian herrat olivat!

-- -- Tavattoman pitk‰ ja hoikka; veneess‰ ei se olisi merkinnyt
mit‰‰n! Selma Lind oli varma siit‰, ett‰ h‰n vasemmalla k‰dell‰‰n, jos
vain tahtoisi -- mutta h‰n ei tahtonut, ei uskaltanut. Balle peloitti
heit‰ -- sill‰ sellaisena kuin h‰n seisoi tuossa, tuijottaen suurilla
silm‰terill‰‰n tyhj‰‰n avaruuteen, h‰n oli heid‰n mielest‰‰n kuin
Robespierre, joka komentaa ihmisi‰ mestauslavalle. He eiv‰t voineet
aavistaa, ett‰ kandidaatti oli maailman rauhallisin ihminen, ja ett‰
h‰n seisoessaan vain tuumiskeli, eikˆ jo pian saataisi ruokaa.

Sittenkuin h‰n astui l‰hemm‰ksi ja tuli esitellyksi, eiv‰t tytˆt
voineet vastata h‰nelle sanaakaan, katsoivat vain toisiinsa. Olihan
mies hoikka, mutta h‰n k‰ytti sellaisia sanoja, ett‰ oikein katto
heid‰n mielest‰‰n kohosi. Jos oli kysymys vaikka vain franseesista,
niin h‰n puhui kuin tulivuoren purkauksesta. Ja Selma Lind seisoi
hervotonna ilosta, ajatellessaan hurjaa valssia ja oikein raivoisaa
galoppaadia. -- Paitsi sit‰ oli mies joko l‰hell‰ kuolemaa tai
‰‰rettˆm‰n rakastunut, joka teki h‰net _intressantiksi._

V‰h‰n ennen illallista saapui Gunvor. Nuoret tytˆt huusivat:
"Vihdoinkin!", mutta kun h‰n sitten tuli heid‰n luoksensa tervehtien
l‰mpim‰sti ja tuttavallisesti, he niiasivat. He eiv‰t ymm‰rt‰neet syyt‰
siihen, mutta heill‰ oli sellainen kunnioitus h‰nt‰ kohtaan, vaikk'ei
h‰n ollutkaan heit‰ paljon vanhempi.

Rouva Hammerin ryhm‰ olisi sit‰vastoin kaikkein mieluisimmin j‰tt‰nyt
Gunvorin lyhyen, yst‰v‰llisen nyˆk‰yksen huomaamatta. Tavallisuuden
mukaan piti h‰nen tervehti‰ kaikkia matamia ja kalastajanvaimoja, jotka
olivat siell‰ t‰n‰‰n. Ja tietysti h‰n istuutui Petrine Lˆyenin luo,
jolla oli tapana puhella itsekseen kaikkien huviksi.

Mutta majakanvartijanvaimon kalpeat kasvot s‰teiliv‰t, kun h‰n n‰ki
Gunvorin, ainoan koko maailmassa, joka h‰nt‰ ymm‰rsi.

"No, rouva Lˆyen, mit‰ kuuluu? Mimmoinen on mielentilanne t‰n‰‰n?"

Rouva Lˆyen katsoi Gunvoriin sanomatta mit‰‰n. H‰nen silm‰ns‰ olivat
mustain varjojen ymp‰rˆim‰t ja v‰syneet.

"Voi, ei", sanoi h‰n viimein, katsoen ymp‰rilleen, oliko ket‰‰n, joka
h‰nt‰ kuulisi ja rupeaisi pilkkaamaan. "Voi, ei, mielentilani ei ole
hyv‰. Ennen nuorena ollessani olin enemm‰n Herran puoleen k‰‰ntynyt.
Silloin olin hellempi ja ajattelevampi ja merikin puhui minulle. Nyt se
on mennytt‰ -- kaikki on niin raskasta."

Kyyneleet nousivat h‰nen silmiins‰ ja h‰n mutisi tapansa mukaan:
"Minun mielest‰ni olisit, hyv‰ Jumala, voinut minut s‰‰st‰‰ t‰st‰
odottelemisesta, jota on kest‰nyt vuosikausia; kun kuitenkin tiesit,
ettei siit‰ mit‰‰n tulisi, olisit voinut minut siit‰ s‰‰st‰‰."

Kotona h‰n oli el‰nyt is‰ns‰ majakassa, ennenkuin h‰n tuli t‰nne.
Eik‰ mit‰‰n kaikesta siit‰, mit‰ h‰n oli odottanut, koskaan ollut
tapahtunut. Ainoa tapahtuma oli, ett‰ h‰n nyt istuu t‰‰ll‰ vanhana ja
raihnaisena, ja samalla kuitenkin h‰ness‰ oli kummallisia tyttˆm‰isi‰
tapoja, ja tyydytt‰m‰tt‰ j‰‰neit‰ nuoruuden mielitekoja.

Ja ihmisill‰ oli kovin hauska kuullessaan rouva Lˆyenin lainaavan
ratsuhevosen ja ratsastelevan hiekkas‰rkkien keskell‰ sysipime‰ss‰ --
tai kun n‰kiv‰t h‰nen seisovan veneess‰ keinutellen ja laulaen, vaikka
h‰nell‰ oli t‰ysi tyˆ pit‰‰ vanhaa ruumistaan tasapainossa.

Mutta Gunvor ei milloinkaan nauranut Petrine Lˆyenille. V‰listi h‰n
kirkkaina kes‰p‰ivin‰ otti t‰m‰n mukaansa vesilintujen munia etsim‰‰n.

Silloin tuntui Petrinest‰, ett‰ h‰n taas eli. Kiirehtim‰ll‰ h‰n silloin
sai hiukkaisen ahmituksi sit‰ el‰m‰niloa, joka h‰nelt‰ oli j‰‰nyt
nauttimatta.

Yˆt‰ oli jo kulunut kappaleen matkaa, ennenkuin em‰nt‰ ehti
vieraittensa luo istumaan -- mutta kyll‰p‰ illallinen olikin sitten
erinomainen ja kaikki olivat sit‰ mielt‰, ett‰ heit‰ oli parhaimman
mukaan kestitetty.

Pˆyd‰st‰ noustuaan ei vanha laivuri Tobiassen voinut pid‰tell‰
kiitollisuuttaan. Kun h‰n n‰ki ruustinnan tulevan, kohotti h‰n lasiaan.
"Kiitoksia paljon. Rouva on nyt vallan harvinaisen hyv‰, kun meist‰
niin pit‰‰ huolta."

Sill‰ tarjoilusta ei ollut j‰ljest‰p‰ink‰‰n puutetta. Mutta nyt
ruustinna istui hiljaisena kamariherrattaren vieress‰, v‰symyksest‰
uupumaisillaan ja tuskin mahdollisena kuulemaan, mit‰ h‰nelle sanottiin.

Huoneissa oli nuorisolle tehty tilaa tanssia varten. Balle oli saanut
tuomarin soittamaan hurjaa valssia.

Ovensuussa seisoi Gunvor katsellen. Tobiassen tuli h‰nen luoksensa.
H‰n oli huomannut Gunvorin hymyilev‰n h‰nen puheilleen. Ei se
ollut luvallista. Ja laivuri loi h‰neen ter‰v‰n katseen tuuheiden
kulmakarvojensa alta.

"En ole ensink‰‰n taikauskoinen, niinkuin t‰ss‰ v‰it‰tte, mutta
tietysti ihmiset kummittelevat, sen olen monesti n‰hnyt -- aluksessani,
kun olen purjehtimassa; kun ihmiset uppoavat, n‰en heid‰t. He tulla
tassuttelevat minun luokseni suoraa p‰‰t‰ ja min‰ puhuttelen heit‰,
mutta he eiv‰t vastaa. Silloin ymm‰rr‰n, mit‰ ne ovat, sill‰ samassa
he ovat haihtuneet. -- Luonto on erinomainen, se on varma, niin ett‰
jokaisella on kuormansa, muuten t‰‰ll‰ olisikin aivan liian mukava."

H‰n pudisti p‰‰t‰‰n Stensenille, joka tahtoi h‰nt‰ ulos olutta juomaan.
"En tule, baijerilaista olutta en voi siet‰‰, kahdessa pullossa on
minulle kyllin!"

H‰n k‰‰ntyi taas Gunvoriin p‰in. "Oletteko Te raittiuden yst‰vi‰? Min‰
olen juonut niin v‰h‰n, etten ole monena vuotena saanut edes silm‰‰ni,
mutta en ole viitsinyt itse‰ni kirjoittaa siihen seuraan. En sied‰
sellaista joukkoa."

Mutta Gunvor naurahti tyyneen hiljaiseen tapaansa. "Tulkaa sis‰‰n
kuulemaan, mit‰ tuomari soittaa."

"Ei kiitos, olen muuten kyll‰ is‰nmaallinen, mutta vanhoista s‰velist‰
en v‰lit‰." -- -- -- Ja Stensen oli lˆyt‰nyt ruotsalaista punssia
ulkona, sen laivuri selv‰‰n huomasi. Stenseni‰ oli pidett‰v‰ silm‰ll‰,
muuten h‰n joisi itsens‰ hutikkaan. Gunvorin t‰ytyi menn‰ yksin sis‰‰n
kuulemaan tuomaria. V‰lituvassa tapasi h‰n kappalaisen. T‰m‰ etsi h‰nt‰
aina kuin he olivat yhdess‰, mutta Gunvor mieluummin karttoi h‰nt‰.
H‰nen mielest‰‰n ei heill‰ ollut mit‰‰n sanottavaa toisilleen. Mutta
nyt h‰n taas tuli suoraa p‰‰t‰ Gunvorin luo.

Gunvor hymyili katsoessaan h‰nen totisiin kasvoihinsa. H‰n kunnioitti
h‰nt‰ kaikissa tapauksissa -- ja s‰‰li h‰nt‰ samassa, siksi ett‰ h‰n
oli niin onnellisessa avioliitossa Jeanette-rouvan kanssa.

Gunvor katsoi h‰neen kysyv‰sti. H‰n tiesi olevansa huonoissa kirjoissa
sek‰ kappalaisen ett‰ rovastin kanssa, siksi ett‰ h‰nell‰ oli miltei
vastakkaiset mielipiteet kaikista asioista taivaan ja maan v‰lill‰.

Mutta varsinkin rovastiin n‰hden, sill‰ kappalainen oli nyt kuitenkin
toisenlainen. H‰n seisoi kuin nuori apostoli, joka puhui syd‰mens‰
syvyydest‰, ja Gunvor kunnioitti h‰nen itsekielt‰v‰‰ tyˆt‰‰n niiden
hyv‰ksi, joiden keskuudessa h‰n eli.

Gunvor tarttui h‰nen ojennettuun k‰teens‰ ja puristi sit‰.

"Kiitos siit‰, mit‰ olette meid‰n hyv‰ksemme tehnyt. Mihin ei kukaan
muu ota menn‰kseen, siell‰ Te olette."

"Mutta min‰ en kiit‰ Teit‰, olen tyytym‰tˆin Teihin!"

"Sen kyll‰ uskon."

"Yksinp‰ kirkossakin Teid‰t n‰hdess‰ni olen Teihin tyytym‰tˆn."

"En ole kyllin harras. Voitteko n‰hd‰ sen?"

"Teill‰ ei ole sit‰ suurta kaunista uskoa, joka kokonaan antautuu."

"Min‰ olen valveilla, kuljen omaa tiet‰ni. Onko se v‰‰rin? Mutta se ei
ole autettavissa" -- --

H‰n puhui lyhyin, katkonaisin lausein, toinen jalka jo menossa -- sill‰
mit‰p‰ t‰st‰ keskustelusta oli hyˆty‰?

Kappalainen laski hermostuneen, kuuman k‰tens‰ h‰nen k‰sivarrelleen.

"Teille on annettu suuret lahjat tyˆskennell‰ viinam‰ess‰ -- miksi
pysytte sen ulkopuolella? Jumala on antanut Teille s‰‰liv‰isyyden
armolahjan, Te rakastatte totuutta. Miksi etsitte sit‰ sielt‰, kussa
sit‰ ei ole? Ettekˆ Te kuule H‰nen k‰sky‰‰n: ruoki minun lampaitani!
Gunvor Torintyt‰r! Pienet, kˆyh‰t lapset ja seudun k‰rsiv‰t nimitt‰v‰t
Teit‰ Gunvor-‰idiksi -- antakaa heille sit‰ leip‰‰, joka ravitsee
heid‰n sielunsa, antakaa heille puhdasta, v‰‰rent‰m‰tˆnt‰ el‰m‰n sanaa,
joka panee merenkin kuuliaiseksi. Kulkekaa oikeaa tiet‰. Muistakaa:
'joka ei ole minun kanssani, on minua vastaan', sanoo Herra."

Gunvor katsoi h‰neen hetkisen. Sitten h‰n sanoi lempe‰sti: "Se Jumala,
joka minut on her‰tt‰nyt, on johdattanut minut suuren taivaansa alle.
Ja min‰ annan pyh‰st‰ leiv‰st‰ni ja suolastani! Ettekˆ voi n‰hd‰, ett‰
me olemme yst‰v‰t ja tyˆskentelemme yhdess‰, ett‰ tiemme kulkevat samaa
suuntaa. Muistakaa, ett‰ on monta tiet‰!" -- -- --

       *       *       *       *       *

Kappalainen ei vastannut heti. Gunvor j‰tti h‰nelle hyv‰sti ja meni
kuulemaan tuomarin soittoa.

Selma Lind ja kandidaatti Balle tanssivat galoppaadia ja kaikki nuoret
rynt‰siv‰t sis‰‰n. Eih‰n kukaan voinut seisoa hiljaa sellaista soittoa
kuullessaan.

Gunvor istuutui nurkkaan. Er‰s rouvista tuli pyyt‰m‰‰n h‰nt‰ valittujen
pˆyt‰‰n. Mutta h‰n pudisti hymyillen p‰‰t‰ns‰. "Rakas yst‰v‰, onhan
Teill‰ rovasti. ƒlk‰‰ viivytelkˆ, ett‰ saatte kuulla h‰nt‰!" Kun Gunvor
kumartui hiukan eteenp‰in, ei h‰nenk‰‰n tarvinnut j‰‰d‰ osattomaksi
rovastin viisaudesta. H‰nen ‰‰nens‰ oli kuin hyv‰n paimenen, niin
lempe‰ ja opettavainen.

"Rakas rouva, syyn‰ siihen, ett‰ arvostelemme naisia niin ankarasti,
ei ole muu kuin se, ett‰ olemme niin tottuneet katsomaan heihin, koska
heid‰n suuri teht‰v‰ns‰ yhteiskunnassa on valvoa ja velvoittaa -- -- --"

Kiitos, Gunvor oli kuullut aivan kyllin.

H‰n nousi ja astui edemm‰ksi.

Tanssi oli jo tauonnut -- mutta tuomari istui yh‰ viel‰kin soittamassa.

Mit‰ kummallista, kevytmielist‰ soittoa se oli, ilkkua, pilaa ja tyhj‰‰
t‰ynn‰ -- oikein synnillist‰ soittoa.

Gunvor istui aivan hiljaa iloiten siit‰, ettei kukaan en‰‰ h‰nt‰
huomannut.

Yht'‰kki‰ h‰n k‰‰ntyi h‰mm‰styneen‰. Sama mieskˆ se nyt soitti? Mik‰
se t‰ss‰ soitossa raivosi ja ik‰‰nkuin raskaasti pulppusi synkist‰
syvyyksist‰?

Se vaikutti h‰neen kuin persoonallinen tuska -- oli melkein ep‰hienoa,
ett‰ h‰n oli sen kuullut.

Tiet‰m‰tt‰‰n, tahtomattaan oli h‰n mennyt pianon luo ja kysyi miltei
n‰rk‰styneesti: "Kuinka voi soittaa sill‰ tavalla?"

Tuomari katsoi h‰neen hajamielisesti: "Se oli erehdys, t‰ydellinen
huomaamattomuus."

H‰n nousi ja kumarsi hymyillen: "Suokaa anteeksi, mutta en tiet‰nyt
kenenk‰‰n olevan sis‰ll‰."

Gunvor s‰ps‰hti. Saattoiko kukaan sanoa, mit‰ siin‰ ‰‰ness‰ oli
-- sen pehme‰ss‰, syv‰ss‰ soinnussa! Se her‰tti joka kerta saman
selitt‰m‰ttˆm‰n tuskantunteen h‰ness‰. Tuntui, kuin se olisi tullut
aivan toisesta ihmisest‰ kuin siit‰, joka seisoi tuossa pilkallinen
hymy kauniilla huulillaan!

Gunvor ummisti silm‰ns‰ vain kuullakseen sen omituista kaikua. Joka
lauseen soinnussa oli jotakin haikeaa, aivan kuin h‰nen sis‰ss‰‰n
olevan ihmisen valitusta -- -- kahlehdittua tuskaa, joka nyt oli
rep‰issyt itsens‰ irti ja v‰r‰hteli tuossa syv‰ss‰ ‰‰ness‰.

Gunvor katsahti h‰nen silmiins‰. Ja sellaisina kuin ne nyt siin‰
s‰teiliv‰t, ‰lykk‰in‰ ja kaihomielisen lempein‰, olivat ne
sopusoinnussa h‰nen ‰‰nens‰ kanssa.

Huoneiden l‰pi kuului ‰‰nien aaltoilua. Ja ylinn‰ suuttuneen
Tobiassenin huomautus, ett‰ kuka nyt saattaa erehty‰ kututurskasta ja
syv‰n veden turskasta.

Tuomari keskeytti aloittamansa lauseen. "Olin aikeissa lausua
sukkeluuden, mutta etteh‰n Te kuulekaan. Katsokaa naisia, jotka istuvat
rovastin ymp‰rill‰! Kaunis kuva naisellisesta vastaanottavaisuudesta.
Mutta huomaan, ettei minun maksa vaivaa. Eikˆ jalosukuisella Herˆn
‰idill‰ ole mit‰‰n k‰skett‰v‰‰."

"Ei", vastasi h‰n hymyillen.

"Ettek‰ Te sano mit‰‰n? Ette Te ole puhunut montakaan sanaa t‰n‰
iltana... Kuulutteko ehk‰ 'kuoreensasuljettujen' sukuun? Ne kuuluvat
olevan er‰s simpukkain alaluokka, mutta niit‰ tavataan myˆskin ihmisten
kesken; ei mik‰‰n ole mahdotonta Jumalalle."

Gunvor hymyili taaskin. "Ei suinkaan, t‰‰ll‰ pohjolassa varsinkaan!"

"Siksi odotankin Fortuna-rouvan k‰ynti‰. T‰‰ll‰ on pime‰ ja h‰n on
sokea, muuten h‰n ei suinkaan tekisi minulle sit‰ kunniaa...!"

"Kas tuolla soitetaan tanssiin! Balle se haaveilee 'Tonavan aalloilla'.
Emmekˆ koeta liukua minuutin verran, ennenkuin aurinko nousee?"

"En suinkaan", vastasi h‰n lyhyesti.

Sitten h‰n kurotti tuomarille k‰tt‰‰n yst‰v‰llisesti: "Hyv‰‰ yˆt‰!
ƒitini odottaa."

"Onko totta, ett‰ Te olette veneenne kaikkivaltias p‰‰llysmies? Rouva
Lˆyen on ihastunut siihen, ett‰ saa purjehtia kotiin Teid‰n kanssanne
t‰n‰ iltana."

Mutta Gunvor k‰vi jo hyv‰sti‰ j‰tt‰m‰ss‰. Tuomari katsoi h‰nen
j‰lkeens‰.

Tuollaisessa tummanpunaisessa puvussa h‰nen aina olisi pit‰nyt olla. Se
oli niin yksinkertainen, ei vaatinut mit‰‰n omasta puolestaan, p‰‰sti
vain h‰nen ihanan vartalonsa esiintym‰‰n -- ja tuo tummanpunainen
antoi kuin l‰mpˆ‰ h‰nen kylmille sanoilleen ja sulautui yhteen h‰nen
kasvojensa vaihtelevain ilmeiden kanssa, kun h‰n oli vaiti.

Tuomari iloitsi Gunvorista, joka l‰heni noita "kymment‰ ylint‰"
ja seisoi siell‰ kuin ruhtinatar, joka tarkastelee joukkoaan. H‰n
oli tietenkin heid‰n k‰sityspiirins‰ ulkopuolella, siksi he eiv‰t
koskaan voineet antaa h‰nen olla rauhassa. Jo he olivat uskotelleet
tuomarillekin, ett‰ Gunvor heist‰ oli syd‰metˆn ja yleisi‰ harrastuksia
vailla. Ja jo aikaisemmin illalla, kun h‰n oli istunut heid‰n
keskuudessaan, oli tuomaria huvittanut katsella, miten Gunvorin
luonteen tyyni ylevyys ilmeni toisin kuin noiden muiden komeilevain
pikku ihmisten lakeijanaamat.

Tuntui silt‰ kuin h‰n olisi kirjoittanut uutta vastustamatonta,
kumoamatonta "Napoleonin lakikirjaa".

Tuomari saattoi heid‰t laiturille; sen h‰n voi tehd‰, vaikk'ei h‰n
oikeastaan pit‰nyt siit‰, ett‰ naiset istuivat per‰simess‰ ja hoitivat
purjeita. Tuolla alhaalla seisoi Tobiassen kiirehtien niit‰, jotka
aikoivat Uthammerin ohi. Puolen tunnin kuluttua ei sinne ollut en‰‰
meneminen. Ja lis‰ksi pimeni niin, ett‰ purjehtiminen merell‰ k‰visi
vaikeaksi. Ei sitten en‰‰ olisi aikaa m‰lli‰‰n k‰‰nt‰‰.

"Hyv‰‰ yˆt‰" -- kuului Gunvorin ‰‰ni, kun vene laskettiin irti. --
"Mit‰ arvelet, ‰iti?" Sill‰ heid‰nkin oli ment‰v‰ Uthammerin ohi.

"Kyll‰ me siit‰ selvi‰mme", sanoi Elina-rouva rauhallisesti.

Ja vene solui ulapalle ja katosi luodon taakse. Kaukaa et‰‰lt‰ kuului
l‰henev‰n myrskyn omituinen, jyme‰ pauhu.

Rovasti oli l‰hett‰nyt pyyt‰m‰‰n tuomaria j‰lleen sis‰‰n. Uutta
konjakkilajia oli maistettava ja tuomari oli niiden tuntija.

Kuusisoutuinen vene oli jo Herˆn venehuoneeseen vedetty, ennenkuin
pitk‰t myrskylaineet ehtiv‰t lahteen ja pauhaten vyˆryiv‰t rantaa
vasten.

Gunvor oli mennyt levolle, k‰yty‰‰n ensin itse veneit‰ katsomassa.

H‰n oli hetken valveilla ja kuunteli, sill‰ pyˆrteiden raivoisan
jymin‰n ja pienien rantakivien ritin‰n l‰pi h‰n kuuli selv‰sti pari
s‰ett‰ er‰‰st‰ laulusta, jonka h‰n kerran oli kuullut:

    Silm‰t syv‰t oli h‰ll‰,
    sukeltaa m‰ niihin voisin!

Ja sittenkuin uni tuli, t‰ytti laulukin taas h‰nen sielunsa. Maatessaan
h‰n hyr‰ili:

    Silm‰t syv‰t oli h‰ll‰,
    sukeltaa m‰ niihin voisin!

       *       *       *       *       *

Oli p‰‰tetty, ett‰ Svein Torgersen palaisi aikaisin syksyll‰ kotia,
suorittaaksensa tutkintonsa jouluksi.

Mutta juuri siihen aikaan kuin jo odotettiin h‰nen kotiintuloaan,
saapuikin Monte Carlosta kirje, jossa h‰n ilmoitti, ett‰ h‰n voi p‰‰st‰
kotiin vasta joulun j‰lkeen, niin ettei tutkinnosta tulisi mit‰‰n
ennenkuin kev‰‰mm‰ll‰. Voisiko Gunvor sent‰hden l‰hett‰‰ h‰nelle
muutamia kruunuja, koska h‰n nyt kerran oli tahtonut ruveta h‰nen
pankikseen. H‰n saisi sata prosenttia. Tosin h‰n, Svein, sai vapaan
matkan, mutta tietysti h‰n sen ohessa tarvitsi itsekin rahaa.

Ihmisten mielest‰ oli Gunvor syksypuoleen k‰ynyt totisemmaksi.

H‰nen ‰itins‰ iloitsi siit‰, ett‰ juhannukseen oli viel‰ niin pitk‰
aika ja ett‰ oli niin paljon tˆit‰, joihin h‰nen aikansa kului.
Kauppa oli menestynyt hyvin, ja sillinsaanti lis‰‰ntynyt; oli hyv‰ll‰
menestyksell‰ vedetty lahdessa nuottaa.

Ja suolaamon Hesekiel oli kuuluisa ymp‰ri koko tienoon. Ei mist‰‰n
sillist‰ maksettu niin hyvin kuin Herˆn sillist‰; se meni suoraa p‰‰t‰
Englantiin.

"Hyv‰ on, ett‰ ansaitset rahaa" sanoi Elina-rouva -- sill‰ taaskin oli
tullut kirje, jossa pyydettiin lis‰‰; mutta eih‰n se mit‰‰n tehnyt, kun
sai sata prosenttia; paremmin ei voinut rahojaan sijoittaa.

Gunvor ei vastannut ‰idilleen mit‰‰n.

Svein ei en‰‰ kirjoittanut yh‰ usein kuin ennen. Monta postip‰iv‰‰
saattoi menn‰, ilman ett‰ tuli tietoja, mutta eih‰n matkustaessa aina
ollut sopivaa tilaisuutta; siis ei siin‰ ollut mit‰‰n ihmettelemisen
syyt‰.

Mutta se kirje, joka viimein ilmoitti, ett‰ h‰n oli palannut
Kristianiaan, antoi kuitenkin ihmettelyn aihetta. Siin‰ seisoi
n‰et, ettei h‰n mill‰‰n ehdolla valmistuisi kev‰‰ksi. Matka oli
h‰nt‰ rasittanut, ja sit‰paitsi oli vallan k‰sitt‰m‰tˆnt‰, kuinka
laaja kurssi kuitenkin oli, kun siihen piti k‰yd‰ k‰siksi. Sitten
oli myˆskin erityinen tauti, jota h‰n tahtoi tutkia; nyt juuri oli
muutamia tapauksia sairaalassa -- ja kaikki t‰m‰ vei aikaa. Harvinaisen
hyv‰in tuttavuuksiensa v‰lityksell‰, joista h‰n saattoi kerskata,
oli h‰n terveydellisist‰ syist‰ saanut lykk‰yst‰ syksyyn. Yl‰maan
kunnanl‰‰k‰rintoimella ei juuri ollut kiirett‰. Siell‰ saattoi pit‰‰
viransijaista.

Kun Gunvor sin‰ iltana meni kamariinsa, ei h‰n heti pannutkaan maata,
kuten oli luvannut ‰idilleen, jonka mielest‰ h‰n n‰ytti v‰syneelt‰.

H‰n otti esiin vanhasta shatullilaatikosta kaikki ne kirjeet, jotka h‰n
oli saanut Torgersenilt‰. Sitten h‰n istuutui niit‰ lukemaan merkiten
lyijykyn‰ll‰ muutamia kohtia sielt‰ t‰‰lt‰.

Sen j‰lkeen luki h‰n kaikki merkityt paikat per‰tysten. N‰in yhteen
mittaan luettuina n‰yttiv‰t ne h‰nest‰ toisenlaisilta:

"Nyt sit‰ menn‰‰n! Onneksi olkoon! Siunattu olet sin‰ kaupunkien
seassa, sin‰ M¸nchen! Ei paratiisissa voinut olla puoleksikaan n‰in
hauskaa! Minusta meid‰n norjalaisten pit‰isi saada apurahoja t‰nne
tullaksemme, jotta p‰‰sisimme happamista naamoistamme. Lorenzon
_t‰ytyy_ menn‰ museoihin. Me kuljemme ihailemassa ihania, h‰mm‰styneen
n‰kˆisi‰ enkelej‰ ja madonnia, jotka n‰kev‰t unta taivaasta ja her‰‰v‰t
hyv‰ll‰ tuulella. Mik‰ oivallinen ja kˆyk‰inen uskonto, eikˆ totta?"

       *       *       *       *       *

"T‰n‰‰n olimme katsomassa Bˆcklinin 'Huvilaa meren rannalla.' On tyyni
ilta; er‰s nainen seisoo katsellen. Minun oli pakko ajatella sinua!
Muuten minusta aina tuntuu silt‰ kuin seisoisit jossakin katselemassa
minua. Mutta palatkaamme tauluun. H‰n on maalannut saman aiheen
toisenkin kerran. Mutta silloin on jo ilta kulunut myˆhemp‰‰n. Myrsky
tulee, se taivuttaa poppelia ja tempaisee naisen huntua. H‰n seisoo
kallion vieress‰ aivan muuttuneena, ja kuitenkin h‰n on sama. En
ymm‰rr‰, miksi minun t‰ytyy ajatella sinua!"

       *       *       *       *       *

"Me olemme pyh‰ss‰ kaupungissa! Ilmakeh‰ss‰, joka on tyyni, sininen ja
t‰ynn‰ sointua, kuten Lorenzo sanoo.

"Jospa aavistaisit, miten h‰n t‰‰ll‰ tonkii! H‰n rakastuu vanhan
etruskilaisen muurin j‰‰nnˆksiin, puhumattakaan keisarillisista
patsaista ja kaarik‰yt‰vist‰. Ne tekev‰t h‰net ihan hassuksi. Ja h‰n on
ruvennut kirjallisesti lavertelemaan Campagnan synkk‰mielisyydest‰. H‰n
sanoo sit‰ selitt‰m‰ttˆm‰ksi. Silloin h‰nen pit‰isi j‰tt‰‰ se rauhaan.

"Niin min‰ teen.

"Tietysti min‰kin tuhlaan aikaani n‰ihin raunioihin; siit‰ Lorenzo
kyll‰ pit‰‰ huolta. Me olimme Forumissa t‰n‰‰n, h‰nen v‰itelm‰ns‰
mukaan siin‰ temppeliss‰, miss‰ vestaalit vartioivat pyh‰‰ tulta.
H‰nen silmiens‰ avulla olen n‰hnyt pitk‰t rivit kunnialla kruunattuja
marmorivestaaleja istumassa alabasterisen vesis‰iliˆn ymp‰rill‰,
mist‰ noudettiin taivaallista vett‰. L. ajelehtii t‰‰ll‰ p‰iv‰kaudet;
h‰nell‰ on tekeill‰ pitk‰ tutkimus vestaalien palveluksesta puhtaan
naisellisuuden jumaloimisen osoitteena. H‰n puhuu vanhan roomalaisen
jumalanpalveluksen elvytt‰misest‰ uudeksi uskonnoksi maapallon
asukkaita varten. Mutta h‰n luulee siihen viel‰ menev‰n aikaa pitk‰lti,
sill‰ sellaiset kuin k‰sitykset vanhoista neitsyist‰ nykyj‰‰n ovat,
tarvitaan monia satoja vuosia kest‰v‰ hiljainen mullistus, ennenkuin
p‰‰semme vanhain roomalaisten kannalle. 'Mutta siksi onkin jo kiire
aloittaa', sanoo h‰n. 'Aloita sitten jumalan nimess‰', vastaan min‰.
Minulla on muuta tekemist‰, niin ettemme ole paljoakaan yhdess‰.
Mutta kun min‰ n‰en n‰it‰ roomalaisten korkeasti ylistettyj‰
kunniakansalaisia, Virgines Vestales Maximae, joille valtio pystytti
kuvapatsaita, en voi olla hymyilem‰tt‰ ajatellessani, etteiv‰t he
olleet muuta kuin vanhoja neitsyit‰, joista sellainen melu nostettiin.
Sen min‰ todellakin kerron Vikka-t‰dille.

"Min‰ tarkastin er‰st‰ sellaista t‰n‰‰n. H‰n seisoo kokonaan
verhottuna. Mutta eip‰ yksik‰‰n poimu saa himment‰‰ h‰nen
kuninkaallisen ruumiinsa kauneutta. Se on tuo suuri Flavia Publicia --
mist‰ tulee, ett‰ kaikki, joka valtavasti vaikuttaa minuun, muistuttaa
sinua? Mutta minusta he kuitenkin ovat liian ankaroita, n‰m‰ naiset,
oikein milolaisen Venuksen kaltaisia, gunvormaisia itsevaltiaita,
niinkuin sin‰ olit siihen aikaan kuin ensin tutustuimme. Niin, ne
ovat liian ankaria. Ne himment‰v‰t p‰iv‰nvalon. Min‰ viihdyn paremmin
osteriain, noiden vieh‰tt‰vien pikku ravintolain edustalla, miss‰
el‰v‰t pienet roomalaisnaiset seisovat lauleskelemassa. Voi, mik‰
Jumalan luoma ihana maa t‰m‰ on! 'Hitto viekˆˆn, kun pit‰‰ matkustaa
t‰‰lt‰ Norjaan!' kuulen ylt'ymp‰rill‰ni niiden onnettomien huulilta,
joiden on sinne palaaminen. Ymm‰rr‰th‰n, ne sill‰ tavalla puhuvat,
joilla ei ole Gunvoria.

"Italiassa el‰ess‰ tulee vaihtaneeksi jumalia. Ei ainoastaan
Rafaelin ole pakko astua alas silt‰ kunniaistuimelta, jonne
pohjoiseurooppalaiset mielikuvitukset ovat h‰net asettaneet...
en tied‰, mist‰ se johtuu, mutta tuntuu silt‰, kuin kaikki nuo
eksym‰ttˆm‰t germaaniset periaatteet, joilla on aivonsa kalustanut,
eiv‰t en‰‰ t‰‰ll‰ olisi mink‰‰n arvoisia. Sill‰ t‰‰ll‰ on aurinkoa
kaikkialla. Yksinp‰ jo ‰‰net t‰‰ll‰! -- Ja naiset! Heid‰n pehme‰t
miellytt‰v‰t liikkeens‰ -- ja heid‰n tummat, v‰lkkyv‰t silm‰ns‰, joissa
ei ole huolen vivahdustakaan!"

       *       *       *       *       *

"Sin‰ olet seurannut minua koko ajan! Sin‰ olet minun ankara, pohjolan
j‰‰kylm‰ omatuntoni -- t‰‰ll‰ ei sellaista k‰ytet‰. Mutta etp‰ koskaan
ole peloittanut minua niinkuin eilen.

"Oikein minua v‰risytti, niin ankara olit _Villa Borghesessa_.

"Siell‰ oli Isis. Lorenzo seisoi ja lˆrpˆtteli, ettei kukaan h‰nen
papeistaan ollut uskaltanut nostaa huntua h‰nen kasvoiltaan. Ja min‰
tunsin itse, ett‰ se olisi tuottanut kuolemaniskun kuolevaiselle.
Menn‰‰np‰, sanoin min‰. Vanhat jumalat el‰v‰t viel‰, h‰n polttaa
minua kuin tulenliekki. Mutta Lorenzo piti minusta kiinni ja niin
minun vastoin tahtoani t‰ytyi seisoa siin‰ ja tuijottaa h‰neen,
mutta ainoastaan sivulta, sill‰ jos h‰nt‰ katsoi silm‰st‰ silm‰‰n,
oli h‰n niin kauhistuttava puhtautensa suuruudessa, ett‰ itse suuri
taivaanruhtinatar n‰ytti h‰nen rinnallaan sangen yksinkertaiselta ja
tyhm‰lt‰.

"Lorenzo v‰itt‰‰ h‰nen sanovan: 'Olen tullut sytytt‰m‰‰n tulta maan
p‰‰lle'. Tietysti se on pelkk‰‰ laverrusta -- onko yleens‰ ket‰‰n,
joka sanoo niin. L. tekee raivoisia liikkeit‰; min‰ laahaan h‰net
kanssani ulos... Kaikissa tapauksissa on Isis sinun n‰kˆisesi. Mutta
miksi olit niin ankara? Jos min‰ joskus palaan kotia, t‰ytyy sinun olla
t‰ynn‰ armahtavaisuutta! Mit‰ min‰ sille mahdan, ett‰ veri on kuumaa
ja viini punaista? Yht‰ v‰h‰n kuin sillek‰‰n, ett‰ Diocletianuksen
kylvyiss‰, joissa ennen aikaan sielu ja ruumis virkistyiv‰t suurissa
marmoriammeissa, nyt istutaan kuivalla ja rukoillaan pyh‰‰ Bernardoa.
Onko se minun syyni?

"Kiitetty olkoon pyh‰ neitsyt -- maallisten naisten seurassa on parempi
olla. Ja juuri nyt, juuri t‰ss‰ silm‰nr‰p‰yksess‰ t‰ytyy minun menn‰,
sill‰ L. tulee sis‰‰n ja jaarittelee kuin lupauksestaan p‰‰stetty
trappisti-munkki. Minun t‰ytyy l‰hte‰ ulos ˆljypuiden siimekseen, miss‰
tummat silm‰t hymyilev‰t! -- -- --"

       *       *       *       *       *

"L. saavuttaa paljon onnea italialaisella nimell‰‰n; mutta, Jumala
n‰hkˆˆn, ei minultakaan onnea puutu!

"Mit‰ se minuun koskee, ett‰ he r‰‰kk‰siv‰t Giordano Brunoa ja
polttivat Galilein? Minussa on tarve huvitella. Etkˆ sin‰ aina ole
ollut samaa mielt‰ kuin min‰ siin‰, ett‰ t‰ytyy noudattaa luontonsa
vaatimuksia! Jumalan kiitos, ett‰ edes jossakin m‰‰rin olemme j‰rkevi‰
olentoja."

       *       *       *       *       *

"Lorenzosta voivat kyll‰ tehd‰ munkin ja sitten pyhimyksen. He
tarvitsevat yht‰ mittaa uusia pyhimyksi‰! Min‰ olen myˆskin osittain
katolilainen. Se on totta tosiaan ihana uskonto, _una, sancta et
catolica_. --

"Kaikkialla tavattavine kirkkoineen ja madonnoineen, jotka lempe‰sti
katselevat maallisia puutteellisuuksiamme, joiksi ominaisuuksiamme
aivan v‰‰rin sanotaan. Tahdon ilmoittaa sinulle, ett‰ ennenkuin viel‰
oikein olen ehtinyt kotiin, on minun Pohjolaisella neitsyell‰ni
kaikkein kaunein aihe antaa minulle kaikki syntini anteeksi."

       *       *       *       *       *

"En ole en‰‰ katolilainenkaan, olen mahomettilainen. Et voi aavistaa,
kuinka helposti t‰‰ll‰ Parisissa muuttuu muhamettilaiseksi!

"Ja miksi en yht‰ hyvin olisi kelpo moslemi.

"Silloin ei ainoastaan palvele yht‰ Jumalaa, vaan myˆskin suurta
it‰maalaista paavia, jolla on 99 nime‰ ja joka vaatii j‰rjestyst‰ ja
‰‰rimm‰ist‰ kuuliaisuutta -- ja sitten h‰n on niin k‰yt‰nnˆllinen.
On vain _yksi_ asia, joka sin‰‰n on synti; se juuri siin‰ on niin
mainiota, ett‰ p‰‰see noista pitkist‰ syntirekistereist‰! Ja koraanissa
seisoo: Jumala on armollinen, h‰n tahtoo tehd‰ jumalanpelon helpoksi,
koska ihminen on heikko. -- --

"Eikˆs se ole j‰rkev‰sti sanottu!... Ja se myˆskin, ett‰ jokainen
ihminen kantaa kohtaloansa kaulaansa sidottuna. Kuuletteko sen,
kuolevaiset! Mit‰ te siis pyritte?"

       *       *       *       *       *

"Ave Maria! Minusta on siin‰ jo kyllin, ett‰ olen tullut takaisin
Kristianiaan, vaikk'en sitten heti p‰istikkaa syˆksyisik‰‰n tutkintoon.
-- -- Katsopa Gunvor, olen hiukan uupunut matkan j‰lkeen suoraan
sanoen; muhamettilaisena el‰minen oli jotenkin rasittavaa, ja koska nyt
kerran saan lykk‰yst‰ syksyyn, niin miks'en ottaisi vastaan t‰t‰ ihanaa
lahjaa? Tietysti min‰ kuitenkin tulen sinne kes‰ksi ja me menemme
naimisiin juhannuksena. Sen me varsin hyvin voimme tehd‰, ja sitten
min‰ syksyll‰ teen pienen retken t‰nne ja suoritan tutkintoni. Mit‰
tuohon kunnanl‰‰k‰rinpaikkaan tulee, niin min‰ sanon: herran nimess‰
antaa aasien vartoa v‰h‰isen, voivathan he saada viransijaisen, ja kun
min‰ sitten tulen, niin otaksukaamme, ett‰ heti samassa on juhannus.
Miks'emme rient‰isi poimimaan punaisia ruusuja ja juomaan tulista
viini‰?"

       *       *       *       *       *

Gunvor otti viel‰ kerran kaikki kirjeet ja katseli niit‰ toista
toisensa j‰lkeen. Sitten h‰n nyˆk‰ytti p‰‰t‰‰n hitaasti, aivan kuin
itselleen todistukseksi siit‰, mit‰ h‰n aina oli arvellut: ett‰ ihmisen
k‰sialassa oli jotakin h‰nen verest‰‰n.

H‰n sammutti lampun ja meni vuoteeseensa.

Yˆll‰ h‰n n‰ki unta tohtori Juellista. H‰n oli seisovinaan Gunvorin
s‰ngyn luona ja h‰nen kasvonsa olivat t‰ynn‰ surua, aivan kuin
silloinkuin Gunvor n‰ki h‰net viimeisen kerran.

"Gunvor! Minulla oli suuria ajatuksia -- mutta min‰ olin sidottu. Miksi
et tahtonut vapauttaa minua? Miksi annoit vesitulvan nousta ylitseni?"

Gunvor her‰si kylm‰nhiki otsallaan.

Seuraavana aamuna antoi h‰n ‰idilleen Torgersenin viimeisen kirjeen ja
k‰ski h‰nen lukea sen.

Myˆhemmin aamup‰iv‰ll‰ meni Elina-rouva alas konttoriin ja vei kirjeen
mukanaan. H‰n nyˆkk‰si lyhyesti. "Arvelen, ett‰ nyt olet saanut punnita
asiaa!"

Gunvor luki juuri parhaillaan ulkomaan postia. H‰n katsahti ‰itiins‰.

"Niin" sanoi h‰n hiljaa. "Min‰ en tee toistamiseen sellaista, jonka
olen huomannut tyhm‰ksi."

"Ei Sveinist‰ koskaan mit‰‰n tule" sanoi ‰iti hitaasti, kovaan.

Gunvor katsahti h‰neen nopeasti. "ƒl‰ sano niin, ‰iti! Min‰ l‰hden
illalla laivassa. Tahdon menn‰ sinne alas keskustelemaan Sveinin
kanssa!"

"Mutta kuinka ep‰viisaasti sin‰ menettelet!"

"Niin ‰iti, nyt on _minun_ vuoroni!" Gunvor katsoi ‰iti‰‰n
surumielisesti.

Elina-rouva nousi seisoalleen.

"Sin‰ arvelet, ett‰ min‰, joka jo olen kaikki voittanut, voin olla
levollinen! -- Mutta ei se silloin viel‰ minultakaan lopu -- se alkaa
uudestaan taas."

Gunvor meni ‰itins‰ luo ja syleili h‰nt‰. "Kyll‰ kaikki hyv‰ksi
k‰‰ntyy" sanoi h‰n matalalla ‰‰nell‰.

       *       *       *       *       *

Parin p‰iv‰n per‰st‰ oli Gunvor Kristianiassa tavataksensa Sveinia ja
saattaaksensa kaikki asiat j‰lleen kuntoon. Jo seuraavana p‰iv‰n‰ h‰nen
oli m‰‰r‰ palata.

Mutta samana aamup‰iv‰n‰, jolloin h‰n aamusta asti oli k‰vellyt Sveinin
asunnon, sairaalan ja yliopiston v‰li‰ h‰nt‰ lˆyt‰m‰tt‰, istui Svein
Torgersen tapansa mukaan "Grand Hotellissa" totilasi edess‰‰n uusien,
hyv‰in yst‰v‰ins‰ kanssa.

H‰n ei v‰h‰‰k‰‰n aavistanut, kuka juuri sill‰ hetkell‰ astui ovesta
sis‰‰n.

Mutta kun kaikkien silm‰t k‰‰ntyiv‰t ovelle, katseli h‰nkin sinnep‰in
tyls‰sti ja v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti, sill‰ h‰n oli viel‰ veltto eilisest‰.

Pitk‰, solakka, huntuun peitetty nainen oli astunut sis‰‰n, pys‰htynyt
jonkun askeleen p‰‰h‰n ja seisoi nyt siin‰ katsellen ymp‰rilleen.

Torgersen oli taas k‰ynyt totilasiinsa kiinni. "No hei! Mulkoilkaa
vain, hyv‰t yst‰v‰t! Maljasi, Krafft, olisipa hyv‰, jos hiukan
vastaisit nime‰si -- ja ettet honottaisi sill‰ tavalla!"

"Eikˆ totta Syversen?" Syversen nosti himme‰t silm‰ns‰ h‰nt‰ kohti,
mutta ei viitsinyt vastata, kohotti vain olkap‰it‰‰n. Syversen ei
yleens‰ viitsinyt vastata.

Krafft oli n‰ht‰v‰sti enemm‰n hereill‰. "Hitto viekˆˆn, kuinka tuo
on mittaa kasvanut", honisi h‰n. H‰n oli k‰‰ntynyt sinnep‰in ja
seurasi silmill‰‰n tuota vierasta naista, joka oli astunut muutamia
askeleita eteenp‰in, vet‰nyt huntunsa taakse ja seisoi siin‰ katsellen
ymp‰rilleen niin omituinen ilme kasvoissaan, ett‰ herrat v‰hitellen
rupesivat her‰‰m‰‰n. Ensin se oli heist‰ omituista, sitten se rupesi
k‰ym‰‰n naurettavaksi.

"Uskallan melkein vannoa, ett‰ tuo seisoo ja mittailee meit‰", honisi
Krafft. "Lempo viekˆˆn, kuinka ruhtinaalliselta h‰n n‰ytt‰‰. -- -- --
Olen aikonut maalata Herodeksen puolison, korskean Mariannen -- jos
saisin tuon malliksi, olisipa helkkarin -- --"

"Pit‰k‰‰ suunne kiinni!" sanoi Torgersen yht'‰kki‰ ja nousi paikaltaan.
"Ja haihtukaa n‰kym‰ttˆmiin molemmat, sen sanon."

Sill‰ nainen tuli samassa h‰nt‰ vastaan. Se oli Gunvor.

"Hyv‰‰ p‰iv‰‰, Svein", sanoi h‰n rauhallisesti. "Vihdoin neuvoi
em‰nt‰si minut tulemaan t‰nne."

Gunvor seisoi yh‰ edelleen katsoen ymp‰rilleen miettiv‰n‰, kummastuneen
n‰kˆisen‰.

"Hyv‰, ett‰ vihdoin tapasin sinut. Sill‰ minulla on vain v‰h‰n aikaa!"

Torgersen puristi h‰nen k‰si‰‰n. "Mit‰ viel‰", sanoi h‰n ilosta
s‰teillen, "tule t‰nne istumaan! Ne toiset ovat jo poissa, tule, nyt
istahdamme. Et aavista, kuinka koomilliselta sin‰ n‰yt‰t t‰‰ll‰, sin‰
olet kuin luonnon ilmestys, kuin raikas merentuulahdus, joka yht'‰kki‰
tulee ja -- tarkoitan, et k‰sit‰, kuinka omituisen vaikutuksen sin‰
teet t‰‰ll‰, sin‰ her‰t‰t kaikki n‰m‰ mieshenkilˆt, katso vain, kuinka
he mulkoilevat!" -- --

H‰nen kasvonsa loistivat ja h‰nen rehelliset, siniset silm‰ns‰
katsoivat Gunvoriin niin luottavaisen iloisina, ett‰ Gunvor oikein
tunsi helpotusta.

"Sinun _pit‰‰_ istuutua"! intti Svein. "ƒl‰ nyt v‰lit‰ tuosta toti --
pahasesta. Me otamme toisen pˆyd‰n, katsopa t‰nne! Kahvia!" sanoi h‰n
viinurille. "Kahvia ja jotakin karvasta. Eikˆ se olisi hyv‰‰ sen p‰‰lle
-- niin, kuule, Gunvor!" Sveinin silm‰t, k‰det ja koko mies olivat
yhten‰ ainoana anteeksipyyntˆn‰. -- "Jos vain olisin tiet‰nyt sinusta,
niin -- niin voit olla varma siit‰, etten olisi ollut t‰ss‰ seurassa
viime yˆt‰ -- -- sellainen seura kuin se itse teossa oli; kun katson
sinua, Gunvor, tuntuu se minusta oikein kurjalta."

Svein katsoi ymp‰rilleen. "Kas, nyt t‰‰ll‰ jo on oikein siisti‰ --
minusta t‰‰ll‰ yht'‰kki‰ on k‰ynyt niin puhtaaksi -- niin tosiaankin,
on kuin sin‰ olisit tuonut mukanasi jotakin merest‰, joka huuhtoi
t‰‰ll‰ kaikki puhtaaksi." -- -- --

Ja h‰n jatkoi yht‰ mittaa puhettaan. H‰n oli jo k‰ynyt sangen virke‰ksi
ja pirte‰ksi.

"Mutta, rakas yst‰v‰, tahdotko jo menn‰?"

Sill‰ Gunvor oli noussut seisoalleen. Ei n‰ytt‰nyt silt‰ kuin h‰n
viihtyisi t‰‰ll‰.

"T‰‰ll‰kˆ sin‰ tutkit sit‰ tautia, josta puhuit?" kys‰isi h‰n.

Torgersen rupesi nauramaan: "Rakkaani, ‰l‰ nyt ole niin ankara!
Ajattele, kun sinut ensin n‰in, tuntui silt‰ kuin olisit ollut tuo
nainen 'Huvilasta meren rannalta.' Mutta nyt sin‰ jo melkein olet
Isis! Taikka viel‰ pikemmin madonna. Mutta h‰n ottaa kaikki niin
ymm‰rt‰v‰isesti!... Rakas yst‰v‰. Istu nyt, t‰‰ll‰ on niin hyv‰ olla.
Ja voi tehd‰ sinulle hyv‰‰ n‰hd‰ n‰in hienoa kahvilaa, luulemma, ja
hiukan kahvilael‰m‰‰, vai kuinka?"

"Min‰h‰n olen sen jo n‰hnyt." Gunvor napitti hansikkaitaan.

"Oletko todellakin", sanoi Torgersen nauraen. "Se k‰vi minusta melkein
liian pian."

Gunvor antoi katseensa vaeltaa ymp‰ri. "Olen", sanoi h‰n hiukan
k‰rsim‰ttˆm‰sti. "Min‰ tunnen sen jo!"

H‰n oli tosiaankin sit‰ mielt‰. Mutta Torgersen ei ollut milloinkaan
aavistanut, ett‰ maaseutulaiset saattavat olla niin itsepintaisia.

Ja heid‰n t‰ytyi j‰tt‰‰ kahvi sikseen!

Asunnossaan tuli Gunvor jo puheliaammaksi. H‰n tahtoi tiet‰‰ kaikesta.

Eik‰ Torgersen voinut valehdella. Gunvor sai vastauksen kaikkeen, mit‰
h‰n halusi tiet‰‰.

"En voi oikein suuttua sinuun" sanoi h‰n. "Sin‰ olet niin rehellinen."

Gunvor istuutui ja katseli h‰nt‰. H‰n oli ehk‰ muuttunut toisella
tavalla kuin Gunvor oli ajatellut.

"Mutta nyt t‰st‰ pit‰‰ tulla loppu! Sinun pit‰‰ suorittaa tutkintosi
kev‰‰seen. Ennen en tahdo n‰hd‰ sinua Herˆss‰. Sanothan itse, ett‰
voit sen tehd‰. Ja sitten on paras, ett‰ j‰t‰t nuo herrat Krafftit ja
Syversenit, ellet tahdo j‰tt‰‰ minua."

Svein seisoi perimm‰isen ikkunan luona ja katsoi ulos. Ei auttanut
kielt‰‰, ettei h‰n ollut hiukan h‰peiss‰‰n. Sitten h‰n hyˆkk‰si
Gunvorin luo ja j‰i seisomaan h‰nen eteens‰.

Gunvor oli sanonut sen puoleksi leikill‰, mutta samalla oli jotakin
surumielist‰ ja jyrkk‰‰, ‰‰rettˆm‰n jyrkk‰‰ h‰nen syv‰ss‰ katseessaan.

Svein heitt‰ytyi alas ja painoi p‰‰ns‰ h‰nen syliins‰. Kun h‰n sen taas
nosti, oli h‰nell‰ kyyneleet silmiss‰.

"Hyi h‰pe‰ sinulle, kun puhut niin h‰ijysti", kuiskasi h‰n.

"Mutta nyt t‰st‰ pit‰‰ tulla uusi el‰m‰", kuiskasi h‰n taas. Gunvor
ei vastannut mit‰‰n. H‰n katseli vain eteens‰. H‰nen silmiss‰‰n oli
jotakin, ik‰‰nkuin h‰n olisi katsonut Sveinin ja h‰nen el‰m‰ns‰ ohitse.

Mutta Svein tunsi, ett‰ Gunvorin k‰det olivat kuumat.

"Gunvor", kuiskasi h‰n, "jos sin‰ sanot rakastavasi minua, niin vannon
Isiksen ja madonnan kautta, etten pane jalkaani 'Grandiin', ennenkuin
olen l‰‰ketieteenkandidaatti. Enk‰ sitten mill‰‰n ehdolla -- silloin
tahdon mieluummin matkustaa."

Gunvorin l‰pi kulki v‰ristys.

Svein huomasi sen, kalpeni ja painautui h‰neen.

Gunvor kumartui h‰nen puoleensa, rajusti, ja suuteli h‰nt‰.

"Min‰ rakastan sinua", soperti h‰n.




II.


Jo on p‰iv‰ pidennyt. Ulkona saaristossa n‰kee taas ilta-auringon
valaisevan. S‰teet hiipiv‰t mustanharmaita tunturisein‰mi‰ pitkin --
maasta ja merest‰ nousee voimakas hˆyry.

Alhaalla rannalla pureskelevat lampaat ruokolevi‰, sill‰ aikaa kuin
kuovi astuskelee pitk‰ hieno nokkansa pystyss‰ ja lunni potkii
punaisilla koivillaan. Ylemp‰n‰ maalla hyppelev‰t harakat syˆden vasta
taimelle nousseet sipulit puutarhasta ja lokit kulkevat pitkin seutuja
kosintaretkill‰‰n. Ne pit‰v‰t kauheaa melua ja varastavat kaikki, mit‰
eteen sattuu.

Kaikkialle on jo virinnyt eloa ja liikett‰. Kaikki ne, jotka ovat
olleet matalikoilla kalastamassa, ovat palanneet takaisin --
t‰yteenlastatut purret l‰htev‰t eteenp‰in tai laskevat ankkurin
laiturien ja suolaamojen edustalle; ja pitkin luotoja ja rannikoita,
miss‰ kalat ripustetaan kuivamaan, on touhua.

Ja laitureilla kuormataan ja puretaan. Ketjut kalisevat,
sillitynnyreit‰, traania ja kalakimppuja hinataan ylˆs ja alas, ihmiset
ja linnut, el‰mˆiv‰t rannalla.

Myrskyt ovat tyyntyneet ja ilma on leuto, meri kohisee rantaa vasten
hiljalleen ja varovaisesti ja kaiken maailman linnut parveutuvat
r‰k‰tt‰en ja tirkistellen -- tai suhisee ilma niiden nopeiden siipien
lyˆnneist‰ ja kimeist‰ kehoitushuudoista.

El‰m‰ uhkuu. Kev‰t on tullut.

       *       *       *       *       *

Pienen purjeveneen pohjalla Myrlandin laiturilla loikoi Irmild Myrland
ja t‰hysteli ulapalle. H‰n saattoi olla noin kuusitoistavuotias, pitk‰
ja hoikka, taipuva kuin pajunvitsa ja levoton; ei hetke‰k‰‰n h‰n
voinut olla liikkumatta. H‰nen is‰ns‰, Torkel Myrland, nimitti h‰nt‰
tavallisesti merik‰‰rmeeksi.

Tyttˆ loikoi aivan pitk‰n‰‰n ja t‰hysteli. Vene kohosi nousevan vuoksen
harjalla. Pian se olisi irroillaan, ja silloin se voisi menn‰ minne
tahansa, vaikka Josen luo Espanjan maahan tai Lontooseen Sir Johnin
luo. -- -- H‰n hymyili. Eip‰ niink‰‰n. Nyth‰n h‰nen piti p‰‰st‰ Herˆn
kartanoon... niin hienoa kuin siell‰ oli, silkkiuutimia ja muuta
sellaista -- h‰n saisi sit‰ nyt n‰hd‰.

H‰n k‰‰nt‰ytyi puoliksi ja tirkisteli er‰st‰ noista pikku tuvista,
joita oli venelaiturin yl‰puolella.

Samassa n‰kyi h‰nen ‰itins‰ ovessa ja huusi. ƒ‰ni oli ter‰v‰ ja siin‰
oli vieras sointu.

Irmild kyyristyi alas veneeseen. "En, Herra n‰hkˆˆn, sit‰ en tee,
menk‰‰ Te itse, Saara!"

H‰n kohottausi taas istualle ja pani molemmat k‰tens‰ leuan alle. H‰nen
pitk‰t, kalpeat kasvonsa k‰viv‰t uppiniskaisen, miettiv‰n n‰kˆisiksi.

Veneet kauas etel‰‰n, etel‰‰n... purjeet ylˆs ja sitten ymp‰ri maailmaa!

Muutamia veneit‰ tuli kalamatalikoilta Herˆn edustalta. H‰n n‰ki,
miten veneet olivat t‰ynn‰ turskia, niin ett‰ ne olivat vajota... n‰ki
kalastajain tulla laahustavan maallep‰in ja kahlaavan raskaat, m‰r‰t
merisaappaat jalassa, niin v‰synein‰, ett‰ tuskin p‰‰siv‰t perille.
-- -- -- Oli sekin el‰m‰‰! J‰‰d‰ t‰nne Myrlandiin viel‰ edelleen!
Mahdotonta!

Toista oli, kun nuo vieraat merimiehet saapuivat t‰nne, tai kun
huvipursi oli t‰‰ll‰ ja Sir John tuli joka p‰iv‰ ottamaan h‰nt‰ ja
h‰nen ‰iti‰‰n sinne... Mutta sitten he matkustivat pois. Nyt ei ollut
mit‰‰n muuta kuulemista kuin tuo vanha meripahanen, joka painautui
rantaa vasten ja tiesi kertoa kaikista tapahtumista, kaikista, jotka
olivat hukkuneet syvyyteen tai joutuneet maan alle.

Mutta voisiko se sanoa, mimmoista olo Herˆss‰ tulisi. Nelj‰ vuotta h‰n
oli nyt k‰ynyt heid‰n kustannuksellaan parasta t‰k‰l‰ist‰ koulua, mutta
nyt he olivat keksineet sen, ettei h‰nen en‰‰ olisikaan terveellist‰
j‰‰d‰ t‰nne Myrlandiin, h‰nen piti asua heid‰n luonaan ja tulla
oppineeksi ja hienoksi. Niin, sit‰p‰ h‰n aina itsekin oli
ajatellut. -- -- --

Miten surkea ilma -- pelkki‰ v‰lkkyvi‰ maininkeja tuli vyˆryen, ei
ainoatakaan laivanhylky‰ n‰kynyt merell‰. H‰n loikoi pitk‰n‰‰n ja
sulki silm‰ns‰ hymyillen. Toista oli el‰m‰, silloinkuin tuo ankara
hirmumyrsky raivosi ja laivat tekiv‰t haaksirikon ja vieraat merimiehet
joutuivat t‰nne... Miksei yht‰k‰‰n nyt en‰‰ viskautunut maihin?

H‰n oli ainoastaan kymmenvuotias, kun espanjalainen oli t‰‰ll‰ -- nyt,
kun h‰n on kuudentoista vanha, ei ket‰‰n muita tullut kuin noita kurjia
kalastajia, eik‰ mit‰‰n muuta tapahtunut kuin ett‰ h‰nen is‰ns‰, niin
heikko ja raihnainen kuin olikin, pieksi h‰nen ‰iti‰ns‰, joka oli suuri
ja voimakas ja kaunis, mutta kurja -- on niin kurjaa antaa tuommoisen
miehen itse‰‰n l‰im‰ytell‰ -- tuollaisen vanhan ilkiˆn.

H‰n nousi ylˆs ja t‰hysteli vedenkalvoa.

Oikein raivoisaksi t‰ss‰ saattoi tulla. Ei h‰n ollut Torkel Myrlandin
tyt‰r, sen h‰n oli kerran kuullut pienen‰ ollessaan. Mutta siit‰,
mit‰ h‰nen ‰itins‰ ja Torkel silloin olivat puhuneet, oli h‰n luullut
ymm‰rt‰neens‰, ett‰ valtava meri oli h‰nen is‰ns‰. Ja kauan aikaa
h‰n oli uskonut, ett‰ niin oli. Olihan h‰n myrskyn tullessa n‰hnyt
sen nousevan; kaukana luotojen keskell‰ se hyrskysi niin valkeana ja
voimakkaana, ett‰ h‰nt‰ ihan peloitti. Kun sitten nuo oudot merimiehet
nauroivat h‰nelle sen johdosta, muuttui se h‰nen mieless‰‰n vieraaksi
kaukana olevaksi vanhukseksi, joka l‰hetti h‰nelle yht‰ ja toista
pitkien aaltojen harjalla -- joka aamu oli tuolla rannikolla jotakin.
Nyt vain ei pitk‰‰n aikaan ollut tullut mit‰‰n -- parasta siis korjata
luunsa t‰‰lt‰.

H‰n nousi toisen k‰tens‰ varaan; pehme‰ll‰ k‰‰rmeentapaisella
liikkeell‰ syˆksyi h‰n veneest‰.

ƒiti oli taaskin siell‰ ylh‰‰ll‰ ja kutsui h‰nt‰. Irmildi‰ harmitti;
mit‰ h‰nell‰ oli Saaran kanssa tekemist‰. Ei kukaan t‰‰ll‰ tiet‰nyt
h‰nest‰ mit‰‰n. Oliko sitten niin varma, ett‰ Saara oli h‰nen ‰itins‰.
H‰n astui verkalleen ylˆsp‰in. Ylh‰‰ll‰ seisoi Saara-muori. H‰n veti
p‰‰st‰‰n likaisen, punaisen silkkiliinan ja heilutti sit‰, mustan
paksun tukkansa aaltoillessa kasvojen ymp‰rill‰.

Irmild pys‰htyi hiukan alemmaksi. "Arvelen parhaaksi, ett‰ l‰hden
samalla."

Saara-muori katsoi h‰neen nopeasti suurilla mustilla silmill‰‰n, sitten
h‰n pani itkuksi.

"Vartoisit mieluimmin hiukkaisen, min‰ kun olen niin ‰‰rettˆm‰n heikko,
ja sin‰ olet minun ainokaiseni."

Irmild nauroi. "En min‰ en‰‰ sinun omasi ole, sill‰ nyt menen."

Saara-muori pyyhki kyyneleens‰ punaiseen silkkihuiviin ja meni h‰nt‰
vastaan.

"Tule sis‰‰n kanssani, enkelini. Saat pisaran, pyh‰n tipan", -- h‰n
katsoi varovaisesti ymp‰rilleen -- "et sin‰ voi olla niin syd‰metˆn,
ett‰ menet, kun tied‰t, miten pahoin minua pidell‰‰n!"

"Seh‰n on ollutta ja mennytt‰, etkˆ luule, etten min‰ sit‰ tied‰.
Sin‰ yˆn‰ kuin Torkel purjehti kumoon tuolla lahdella, niin eikˆ
jalosukuinen Gunvor itse tyˆnt‰nyt alustaan vesille ja mennyt vet‰m‰‰n
h‰nt‰ ylˆs, ja sitten h‰n piti Torkelia niskasta kiinni, ennenkuin veti
h‰net veneeseen, kunnes t‰m‰n oli vannominen taivaan Jumalan kautta ja
kaiken sen kautta, mit‰ meress‰ on, ettei h‰n koskaan en‰‰ lyˆ Saaraa.
Ja miesparka, onhan h‰n lupauksensa pit‰nyt, ei ole senj‰lkeen en‰‰
kehenk‰‰n uskaltanut koskea, niin suuresti h‰n pelk‰‰ kaikkea sit‰
pahaa, mit‰ meress‰ on; kiitt‰isitte Jumalaa siit‰." -- -- --

Saara pani k‰tens‰ ristiin ja h‰nen ‰‰nens‰ k‰vi pehme‰ksi ja
imartelevaksi.

"Niin, enkelini, rukoilkaamme Herraa, ettei h‰n anna noiden ylh‰isten
muuttaa sinua, vaan ett‰ pysyt nˆyr‰n‰ rakkaalle ‰idillesi -- sill‰
monta on mutkaa maailmassa ja onnettomuuksista kovin on suru!"

Mutta yht'‰kki‰ h‰nen lempeytens‰ muuttui raivoksi. "Sin‰ olet kauhea
otus Herran edess‰, niin olet." -- --

Sill‰ Irmild juoksi aika vauhtia m‰ke‰ alas, niin ett‰ kivet kieriv‰t
h‰nen ymp‰rill‰‰n.

H‰n nauroi ja lauloi:

    Hih ja hei ja hih ja haa
    kuules t‰t‰ asiaa,
    luo vain h‰ijyst' katseesi,
    meren panen niskaasi.
    Hei!

"Sin‰ saat tuoda sinne punaisen kirstuni ja madonnan sein‰lt‰ ja
enkelin."

H‰n oli jo alhaalla meren rannalla, viuhtoi k‰si‰‰n ja nauroi.

"Sait kai muutamia kahvinpapuja k‰ydess‰si tuon Aamundin luona, pane
vain kahvipannu liedelle, en min‰ t‰ll‰ kertaa lient‰si sinulta juo."
-- --

Sitten h‰n juoksi eteenp‰in ja katosi niemen taakse.

H‰n juoksi ja nauroi. Mit‰ h‰n mahtoi sille, ett‰ tuo ihminen seisoi
siin‰ ja voivotteli -- ei h‰n voinut sille mit‰‰n -- sill‰ h‰n, Irmild,
oli mustasta, raivoavasta merest‰ kotoisin.

Ja h‰nen silmiss‰‰n, h‰nen viheri‰iselt‰ v‰l‰htelev‰ss‰, ep‰varmassa
katseessaan oli jotakin merellist‰, koko h‰nen olennossaan oli
sen vaihtelevaa oikullisuutta. V‰liin h‰n juoksi, v‰liin astui
pitkin askelin niin raskaasti, ett‰ n‰ytti silt‰ kuin olisi kysynyt
erikoista voimainponnistusta saada siirretyksi tuota hinterˆ‰, melkein
luurankomaisen laihaa ruumista.

Yht'‰kki‰ h‰n heitt‰ytyi alas ja rupesi innolla tutkimaan k‰si‰ns‰.
Pitip‰ n‰hd‰, mit‰ t‰st‰ tulisi; h‰n oli ‰idilt‰‰n oppinut povaamaan.

Ensin vasen: pitk‰, laiha k‰si, joka ei milloinkaan ollut tehnyt tyˆt‰,
ja sormet laihat, s‰‰nnˆttˆm‰sti muodostuneet. Se merkitsi monella
tavalla merkillist‰ el‰m‰‰. H‰n hymyili. Niinkuin h‰n ei sit‰ jo
ennest‰‰n olisi tiet‰nyt! Kas Jupiterin vuorta... ja siin‰ kulki tie
aina ylˆs auringon vuorelle... H‰n ulvoi ilosta. Ja syd‰nviiva k‰den
poikki aivan vuorien alla Venus-piiriin! Kas vain, kuinka se oli pitk‰
tuo el‰m‰n viiva! Ja voi kuinka siin‰ polttaa aurinko, on hehkua ja
viini‰, oh, niin makeaa... aivan kuin siin‰ purjealuksessa, miss‰ ‰iti
voi niin hyvin...

"Voi, Jumala, kuinka sin‰ olet hyv‰!"

H‰n nousi seisoalleen tyytyv‰isen‰ itseens‰. Oli aikoja siit‰, kuin h‰n
oli rukoillut n‰in kauniisti Jumalaa.

Mutta nyt tuo oikea! H‰n kohotti sen uhkamielisesti valoa vasten. Ettei
se nyt vain tekisi edellist‰ tyhj‰ksi. Sill‰ se oli oikein rautak‰si,
pitk‰- ja ter‰v‰kynsinen. Se osasi kahmaista itselleen, ja se osasi
raapia...

"Korkeastikunnioitettu herra rovasti, onko Teill‰ mit‰‰n sit‰ vastaan?"

Voi sent‰‰n kohtalonviivaa, mihin se nyt joutui? No, mutta t‰ytyi
tosiaankin sanoa harmilliseksi, kun se noin ilman muuta katosi.
Katsokaa! Mutta t‰ss‰ ne tulevat, luonnonlaadun ja el‰m‰n ja j‰rjen
viiva: se on lahjakkuutta, se on voimaa, hih ja hei ja hih ja haa,
t‰ss‰ on syd‰men tie, kaikki ne johtavat rikkauteen ja merimatkoille,
t‰‰ll‰ on er‰s, joka vaatii tahtonsa perille, kas tuota peukaloa...
lorua, ei se mit‰‰n tahdo, ei niin mit‰‰n, sill‰ tulee kaikki
itsest‰‰n, se, jota ei kukaan tied‰, jonka eteen ei voi mit‰‰n tehd‰...
se tulee, niin ett‰ polttaa, polttaa.

H‰n hyp‰hti ylˆs ja juoksi, kunnes heng‰styi ja h‰nen piti istuutua
lev‰ht‰m‰‰n. Sitten h‰n astuskeli eteenp‰in, varovasti ja raskaasti.
Nyt he jo saattoivat n‰hd‰ h‰net Herˆn kartanosta.

Perille tultuaan ei h‰n suinkaan esiintynyt edukseen. H‰nen pienet,
pikimustat silm‰ns‰ p‰lyiv‰t arasti ymp‰riins‰, pitk‰ palmikko
oli avautunut ja hapset riippuivat hajallaan. H‰n n‰ytti niin
siivoamattomalta, ett‰ Elina-rouva l‰hetti h‰net yl‰kerrokseen, miss‰
h‰nelle oli laitettu kuntoon huone Vikka-t‰din huoneen l‰heisyydess‰,
sill‰ tarkoitus oli, ett‰ t‰m‰ pit‰isi h‰nt‰ silm‰ll‰.

"Pelk‰‰n, ettet ole hankkinut mit‰‰n hyv‰‰ t‰h‰n taloon!" sanoi
Elina-rouva miettiv‰sti, kun Gunvor tuli alas, oltuaan ylh‰‰ll‰
Irmildin luona.

"Se olisi tarvinnut tehd‰ jo aikaisemmin, olisihan minun pit‰nyt
tiet‰‰, mimmoista el‰m‰‰ siell‰ elettiin. Aina min‰ myˆh‰styn -- mit‰
min‰ sille tekisin, ‰iti?"

"Ei nyt viel‰ ole myˆh‰ist‰, jos h‰nest‰ on johonkin", vastasi
Elina-rouva ja katsoi ylˆs tyˆst‰‰n. "Ellei h‰nest‰ taas ole mihink‰‰n,
niin on se liian aikaista! -- -- Talo k‰y pian oikein v‰kirikkaaksi",
lis‰si h‰n nyˆk‰ytt‰en p‰‰t‰‰n ja katsoi ulos.

Pihalla k‰veli pieni tyttˆ ja leikitteli Vikka-t‰din valkoisen
Laila-nimisen kissan kanssa. Gunvor hymyili ja silitti ‰itins‰ tukkaa.
"Siksi, ett‰ sin‰ olet niin voimakas, etk‰ koskaan j‰t‰ kesken
-- silloin voipi paljon". Gunvor meni taas alas tyˆhˆns‰. Mutta
Elina-rouva j‰i katsomaan ulos ikkunasta, ankara suu hymyss‰, sill‰
lapsi oli pannut ohjakset kissalle ja molemmat hyppiv‰t kilvan.

H‰n oli pieni nelivuotias tyttˆ, tuo Elina-rouvan pojantyt‰r. Viime
viikolla h‰n oli pitemmitt‰ mutkitta tullut Amerikasta niinkuin mik‰kin
tavarapaketti osoitteella Herˆn kartano. Ne ihmiset, jotka siell‰
tahtoivat p‰‰st‰ h‰nest‰, olivat sanoneet, ett‰ h‰net l‰hetett‰isiin
oikean ‰itins‰ luo, ja perille p‰‰sty‰‰n oli pienokainen, ihan kuin
tuntien, ett‰ ik‰vyydet olivat nyt ohitse, langennut Gunvorin kaulaan
ja antanut h‰nelle ‰idin nimen ensi hetkest‰.

"Se k‰y kyll‰ p‰ins‰", oli Elina-rouva sanonut. "Sill‰ h‰n on, Jumalan
kiitos, sinun eik‰ kenenk‰‰n muun n‰kˆinen!"

Ja Gunvor oli h‰nen nimens‰ aivan kuin t‰dinkin; mutta Amerikassa siit‰
oli muodostettu Pikku-Gunn; ja siksi se sai j‰‰d‰ mukavuuden vuoksi.

Mutta eip‰ Pikku-Gunn ainoastaan ollut voittanut ankaraa iso‰iti‰‰n,
vaan myˆskin muun kartanon v‰en. Ja kaikkien el‰imien kanssa h‰n oli
tehnyt yst‰vyydenliiton. Hevoset hirnuivat, kun h‰n tuli tallin ovelle;
ottaessaan ruokaa h‰nen k‰sist‰‰n ne tiesiv‰t kyll‰ pit‰‰ varansa,
etteiv‰t purisi pieni‰ sormia. Suuri Haagen-niminen tarhakissa oli aina
mustasukkainen Grimille h‰nen takiansa. Grim oli suuri puolirotuinen
newfoundlantilainen koira, joka ensi hetkest‰ oli osoittanut
Pikku-Gunnille erityist‰ hyv‰ntahtoisuutta. Tuntien olevansa vanhempi
talossa, oli se sangen suojelevainen ja piti itse‰ns‰ etuoikeutettuna
n‰ytt‰m‰‰n h‰nelle kaikki talon paikat. Eik‰ sill‰ ollut mit‰‰n
muistuttamista sit‰ vastaan, ett‰ Pikku-Gunn sanoi h‰nt‰ Dwimiksi --
pian koko talon v‰ki teki samoin.

Kaikki oli niin hyvin p‰in. Pikku-Gunn kulki kaikkialla, mieliss‰‰n
siit‰, ett‰ h‰n vihdoinkin oli p‰‰ssyt omaan kotiinsa.

Ja sitten h‰n rakasti Tonettaa, joka auttoi navetassa ja jonka piti
ruveta paimeneksi kes‰ll‰. Ei h‰nest‰ kukaan ollut niin kaunis kuin
karheatukkainen, kierosilm‰inen Tonetta. Kaikkia h‰nen nukkiansa piti
sanottaman Tonetaksi.

Sill‰ Tonetta meni h‰nen kanssansa rantaan niinpiankuin h‰n vain
hetkeksi p‰‰si pujahtamaan navetasta.

Ei kukaan koko talossa tiet‰nyt paremmin vuosi- ja luodeaikaa kuin
Pikku-Gunn. Sill‰ ranta oli kuitenkin kaikkein t‰rkein. Siell‰ h‰n
oikeastaan oleskeli p‰iv‰t p‰‰st‰‰n sill‰ aikaa kuin Dwim istui
ihan ep‰toivoisena ja katseli sit‰ loppumatonta mieltymyst‰, mill‰
Pikku-Gunn molski vedess‰ tai onki pieni‰ seitinpoikasia vanhasta
puolikasmitasta tai ker‰si n‰kinkenki‰ rantakivilt‰.

Oli siell‰ myˆskin puutarhassa vanha varis, joka oli h‰nen hyv‰
yst‰v‰ns‰. Se oli P‰‰rly nimelt‰‰n ja sill‰ oli oma surullinen
historiansa. Siksi tuntui Pikku Gunnista, kuin ei h‰n milloinkaan olisi
tehnyt kyllin sen hyv‰ksi.

Naapuritalon l‰hettyville oli n‰et kerran ilmestynyt suuri varisparvi
ahdistamaan kottaraisia pahanp‰iv‰isesti. Ei muuta kuin panna
myrkky‰ esille. Yksi ainoa j‰i eloon. Se oli P‰‰rly. Mutta ei sek‰‰n
selvinnyt vauriotta. Se oli saanut vian kurkkuunsa ja kadottanut
r‰‰kymistaitonsa, niin ett‰ sit‰ pidettiin vieraana, kummallisena
lintuna -- sill‰ eiv‰t ihmiset eiv‰tk‰ el‰imet ymm‰rt‰neet, mik‰ otus
se oli, joka istui aidalla ja sanoi rok, rok sellaisella omituisen
pehme‰ll‰ ‰‰nell‰, jota ei kukaan ollut ennen kuullut. Sit‰paitsi
se piiloutui niin visusti tuuheimpiin pensaisiin kuin olisi ollut
h‰peiss‰‰n. Ja ihmeteltiin, mik‰ otus se oli, kunnes Elina-rouva
vihdoin er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ p‰‰si asian perille.

Nyt se sai ruokansa joka p‰iv‰ Pikku-Gunnilta kyˆkin k‰yt‰v‰ss‰. Ja
se n‰ytti pit‰v‰n t‰st‰ muutoksesta. Mutta aina kuin oli kottaraisia
pihalla, ei se ollut niit‰ n‰kevin‰‰nk‰‰n.

Muitakin yst‰vi‰ oli Pikku-Gunnilla Herˆn kartanossa. Oli valkea
kellolammas, oli Junnu-pukki ja Abdul-niminen kukko, ja Hesekiel
suolaamossa ja palvelijat ja ne muut -- niin ett‰ kun h‰n v‰liin
unissaan luuli olevansa Amerikassa, miss‰ ei kukaan ollut hyv‰ h‰nelle,
rupesi h‰n itkem‰‰n niin katkerasti, ett‰ h‰net piti her‰tt‰‰.

Irmildin laita oli toisin. Ei yksik‰‰n el‰imist‰ v‰litt‰nyt h‰nest‰.
Laila vihasi h‰nt‰ siksi, ett‰ h‰n sit‰ ensin kermalla houkutteli ja
sitten potkaisi luotaan. Dwim ylenkatsoi h‰nt‰, kukaties mist‰ syyst‰,
ja P‰‰rly ei uskaltanut milloinkaan tulla kyˆkin k‰yt‰v‰‰n Irmildin
siell‰ seisoessa.

V‰ki ei liioin pit‰nyt Myrlandin mamsselista. H‰n koetti olla niin
‰‰rettˆm‰n ylh‰inen, ja kun he n‰kiv‰t h‰nen poikkeavan tuvalle
p‰in, ei se ennustanut mit‰‰n hyv‰‰. Saapas-Tobine, joka siivosi
konttorihuonetta ja asui tuvassa, iloitsi siit‰, ettei h‰nen
tarvinnut nukkua saman katon alla sellaisen kanssa, josta ei varmaan
tiedetty, polveutuiko se ollenkaan ihmisist‰. Sill‰ h‰ness‰ oli meren
raivokkuutta. Ja luotojen v‰list‰ he h‰net olivat lˆyt‰neetkin. Eik‰
kukaan tarkkaan tiet‰nyt h‰nen ik‰‰ns‰, tai ollut varma siit‰, oliko
h‰nt‰ edes kastettu. Sill‰ siit‰ ei ollut olemassa mink‰‰nmoisia
papereja.

El‰m‰st‰, jota Myrlandissa vietettiin, tiesi Saapas-Tobine kyll‰ yht‰
ja toista. H‰n oli ollut siell‰ apuihmisen‰. Siell‰ Myrlandissa oli
raha aina ajoittain virtana vuotanut. Silloin ei Saara-muori viitsinyt
k‰dell‰‰n tyˆhˆn kajota, vaan k‰veli punaiset sukat jalassa ja
aamukaapu yll‰‰n ja oli julman ylh‰inen. Sitten saattoi taas tulla mit‰
suurin puute.

Mutta siksi ei ensink‰‰n ollut Saapas-Tobinen mieliksi, kun h‰n n‰ki
Irmildin poikkeavan tuvalle p‰in -- sill‰ h‰n, Irmild, oli kummitus ja,
niinkuin Jumalan kirjassa seisoo, h‰ijy pett‰m‰‰n niiden silm‰t, jotka
h‰net n‰kiv‰t. Ja kaikkia nuoria miehi‰, jotka pyrkiv‰t Jerusalemin
kunniaan, tahtoi Saapas-Tobine varoittaa, sill‰ ep‰varmaa oli,
onnistuisiko kenenk‰‰n saada Irmildist‰ ihmist‰.

Irmild ei huomannut, ett‰ Saapas-Tobine vet‰ytyi pois ja ett‰ piiat
seisoivat kuiskaillen, kun n‰kiv‰t h‰nen suuntaavan tiens‰ suolaamoon.

Sinne oli tullut muutamia uusia, kauniita poikia -- ja sitten siell‰
oli Hesekiel.

Kun h‰n oli heitt‰nyt takin p‰‰lt‰‰n ja seisoi tyˆss‰‰n niin
korkearintaisena, leve‰harteisena, notkeana ja joustavana, omituinen
valo silmiss‰‰n, ei Irmild voinut k‰‰nt‰‰ katsettaan h‰nest‰.

H‰n oli jo kyll‰ huomannut, ett‰ h‰nen t‰ytyi siet‰‰ paljon, jos aikoi
j‰‰d‰ Herˆˆn ja tulla hienoksi ja ylh‰iseksi, mutta kun sitten p‰iv‰n
koulu oli p‰‰ttynyt ja t‰din kaikki k‰skyt ja komennukset olivat
ohitse, niin tuntui oikein makupalalta hiipi‰ t‰nne --.

Tosin Hesekiel ei ollut huomaavinaan h‰nt‰. Mutta piiloutua ei h‰n
kuitenkaan voinut, h‰n kumartui, h‰n ojentautui, h‰n nosti taakkoja.
Voi, miten suorana h‰n astui sillitynnyri olallaan, miten komea h‰n
oli, liikkuipa h‰n sitten tai seisoi alallaan. Mielihyv‰n kylm‰ v‰re
kulki Irmildin ruumiin l‰pi.

Mutta ilo loppui. Gunvor tuli alas ja otti h‰net mukaansa, tuli
jok'ikinen ilta ja vei h‰net pois. Viimeiselt‰ h‰n ei en‰‰ saanut menn‰
sinne.

Ja Irmild totteli, aivan kuin asia ei olisi voinut olla toisin.

Mutta h‰n saattoi aina tavata Hesekielin, jos meni vastap‰‰t‰ olevalle
tunturille; sielt‰ n‰ki tarkalleen kaikki, mit‰ suolaamossa tehtiin.

Ja sit‰paitsi h‰n jumaloi Gunvoria kuin korkeampaa olentoa, joka
t‰ydest‰ alistumisen hinnasta oli ottanut hankkiakseen h‰nelle el‰m‰n
hyvyytt‰. H‰nt‰ vastaan asettuminen oli siis sula mahdottomuus. N‰kih‰n
Irmild, ett‰ Gunvor soi h‰nelle hyv‰‰ ja teki uhrauksia h‰nen t‰htens‰.
Luojan suhteen h‰n ei ollut yht‰ varma.

Muuten h‰nell‰ t‰ytyi olla joku, jota saattoi rakastaa
j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰sti; se oli tarve, joka ihan ruumiillisen
v‰ltt‰m‰ttˆmyyden tavoin yht'‰kki‰ oli her‰nnyt h‰ness‰ ja imenyt
ravintoa h‰nen suonistaan ja hermoistaan -- niin omituisesti kuluttava,
mutta samassa suloinen tunne, jossa oli arkaa kunnioitusta ja
ep‰selv‰‰, ujoa nˆyryytt‰. Jos Gunvor olisi tahtonut molemmin jaloin
polkea h‰net maan tomuun, olisi h‰nell‰ siihen ollut t‰ysi oikeus.

Oli todellinen nautinto rakastaa h‰nt‰, -- senkin t‰hden, ett‰ h‰n
oli niin hyv‰, rauhallinen ja voimakas, ett‰ h‰n hallitsi h‰net
pelk‰ll‰ silm‰yksell‰‰n. T‰m‰ oli terveellinen vastakohta h‰nen omalle
luonteelleen; vaikutti niin rauhoittavasti, kun katsoi h‰nen lempeihin
silmiins‰ ja tunsi hienon, voimakkaan k‰den silittelev‰n tukkaa.
H‰n saattoi heitt‰yty‰ h‰nen eteens‰ kyynelsilmin, kun he iltaisin
yhdess‰ istuivat suuren kiviuunin edess‰. Ja Gunvor otti vastaan h‰nen
hillitsem‰ttˆm‰n ihastuksensa, iloiten siit‰, ett‰ h‰n oli ottanut
h‰net luoksensa ja saattoi h‰nt‰ valvoa.

Vikka-t‰ti oli saanut Irmildin erityiseen valvontaansa ja h‰n eli
alituisessa, lempe‰ss‰ ihmetyksess‰ sen johdosta, ett‰ Irmild aina
sanoi ja teki ihan p‰invastoin kuin h‰n, t‰ti, odotti.

Mutta Irmild ei jaksanut kauan yhteen menoon pysy‰ t‰din parissa.
Kun t‰ti ravisti valkeaa p‰‰t‰‰n ja rupesi selitt‰m‰‰n, miten tulisi
k‰ytt‰yty‰, niin h‰nen vanha, uskollinen sielunsa saattoi aivan
nolostua, jos h‰n tuli katsahtaneeksi Irmildiin...

Kun Irmildin pienet, levottomat, viheri‰lle v‰l‰htelev‰t silm‰t
loistivat h‰nt‰ vastaan, oli niiss‰ kuin hypnoottinen voima, joka
pakotti t‰din k‰‰nt‰m‰‰n katseensa hetkeksi toisaalle.

Ja jos vanhus silloin poistui, saattoi Irmild rynn‰t‰ ikkunan luo ja
nyk‰ist‰ sen auki, saadakseen hengitt‰‰, oikein ahmia ilmaa pitk‰‰n
ja kiihke‰sti ja sitten painaa p‰‰ns‰ pˆyd‰n kivilevy‰ vasten,
vilvoitellaksensa sit‰ siin‰.

K‰sittikˆ kukaan, miksi oli niin kuuma?

S‰nkyns‰ yl‰puolella oli Irmildill‰ taulu, jota h‰n piti hyvin
kallisarvoisena. H‰n oli sen kerran saanut espanjalaiselta
merimiehelt‰. Se kuvasi neitsyt Mariaa, joka kulki t‰htien ylitse,
p‰‰ ulottuen aina puolikuuhun. H‰nen l‰heisyydess‰‰n liiteli suuri,
viheri‰ pahvienkeli, jolla oli punaiset siivet. Marialla oli sininen,
s‰dek‰s leninki ja suklaanv‰rinen syd‰n keskell‰ rintaa, josta
liekit leimahtivat ylˆsp‰in. T‰m‰ rauhaisa, ruskea syd‰n mahtavine
tulenliekkeineen oli suuresti vaikuttanut Irmildin mielikuvitukseen.
Kotona Myrlandissa ollessaan oli h‰n heitt‰ytynyt polvilleen sen eteen
ja itkenyt raivoisasti, janoten jotakin... Viel‰kin h‰n joskus teki
niin, kun h‰n esim. oli saanut Vikka-t‰din poistumaan.

Mutta olipa sellaisiakin aikoja, jolloin vanhus oli hyv‰ olemassa,
nimitt‰in iltaisin, kun oli pime‰, ja eritt‰inkin ˆisin, kun h‰n her‰si
ja oli n‰hnyt unta. Silloin h‰net valtasi tavaton pime‰n pelko, eik‰
kukaan silloin ollut taipuvaisempi kuin h‰n tunnustamaan Vikka-t‰din
auktoriteetin ja etsim‰‰n turvaa h‰nen luotaan.

Sill‰ t‰ti tiesi aina neuvon; h‰n opetti h‰nelle vanhoja, rauhoittavia
virsi‰.

Varsinkin tuo "O pyh‰ henki armias, Valaise sielun' valollasi" Sen
s‰veless‰ oli jotakin, johon oli niin mukava piiloutua, kun ahdistus
vaivasi.

Iltaisin tapahtui v‰listi myˆskin, juuri ennenkuin h‰nen piti
nukkua, ett‰ h‰nen aivoissaan syntyi suurta rauhattomuutta ja
syd‰mess‰ ja veress‰ oli kuin polttava tuli -- aina silloin kuin h‰n
leikitteli kaikenlaisten hirmuisten mielikuvien kanssa, kunnes h‰n
oli kuin vimmattu. H‰n saattoi loikoa vuoteellaan ja sanoa itselleen
ep‰toivoisena: "mit‰ minun on tekeminen, pit‰‰kˆ minun menn‰ alas
ja tappaa Gunvor kiitokseksi siit‰ kaikesta, mit‰ h‰n on tehnyt
edest‰ni... h‰net, jota rakastan niin, ett‰ tulen ihan kipe‰ksi
siit‰... tai menenkˆ alas tuomarin taloon, aukaisen sulun ja p‰‰st‰n
vuoksen sen yli, niin ett‰ se nielee koko kartanon... toinen minun
t‰ytyy tehd‰, nyt minun on vain valitseminen... muuten voisin sen
myˆskin sytytt‰‰ tuleen... ja pelastaa Falckin, juurikuin h‰n on
palamaisillaan --".

Ja n‰in h‰n jatkoi kuvittelujaan ja lopulti ne k‰viv‰t niin kauheiksi,
ettei h‰n saanut unta. Silloin h‰nen t‰ytyi juosta t‰din luo. Sill‰
siell‰ oli hyv‰ ja rauhaisa olla. Siell‰ eiv‰t milloinkaan sellaiset
asiat p‰lk‰ht‰neet p‰‰h‰n.

Ja Vikka-t‰ti antoi t‰ten useamman kuin yhden kerran ryˆst‰‰ yˆrauhan
itselt‰‰n.

Samalla rajattomalla k‰rsiv‰llisyydell‰ h‰n nousi joka kerran
vuoteestaan, sytytti kynttil‰n ja meni ottamaan Henrik Schmiedin vanhan
l‰‰k‰rikirjan, n‰hd‰kseen, oliko siin‰ parannuskeinoa sellaiseen
nuoruudenkuumeeseen. H‰n sirotteli seljanlehti‰ h‰nen s‰nkyyns‰ ja
luki, mit‰ siell‰ seisoi:

    Auta mua seljan lehti,
    koska kuume vaivaapi.
    Sin‰ voitit, seljan lehti:
    jopa kuume katoopi.

Ehk‰p‰ se auttoi. Ja sitten lopulti Is‰meid‰n; se oli varma ja hyv‰
turva, v‰listi he eiv‰t ehtineet kuin nelj‰nteen rukoukseen, ennenkuin
Irmild jo nukkui.

Mutta eip‰ k‰ynytk‰‰n, kuten t‰ti oli arvellut, ett‰ kev‰‰mm‰ll‰ asia
parantuisi, pikemmin tapahtui p‰invastoin.

Er‰‰n‰ yˆn‰ Irmild ei voinut ollenkaan nukkua; sill‰ h‰n oli saanut
selville, ett‰ h‰n rakasti tuomaria. Nyt h‰n oli kokonaisen viikon
kuluessa joka ilta tavannut h‰net, kulkipa h‰n sitten t‰din tai
niiden muiden kanssa. Ja aina h‰n puhui heid‰n kanssaan, mutta ei
koskaan katsonut Irmildiin p‰in! Mutta oli mahdotonta olla h‰nt‰
rakastamatta!... H‰n ei voinut maata t‰‰ll‰, h‰nen t‰ytyi nousta ylˆs
ja haastella jonkun kanssa, haastella h‰nest‰, ja siksi h‰nen t‰ytyi
menn‰ sis‰‰n her‰tt‰m‰‰n t‰ti‰.

Eik‰ h‰n ensink‰‰n s‰‰linyt tuota pient‰ v‰synytt‰ p‰‰t‰, joka
valkeassa piipatussa yˆmyssyss‰ pehme‰sti lep‰si untuvapielukseen
vaipuneena -- h‰n ravisti h‰nt‰.

"Min‰ tahdon puhua kanssasi, t‰ti! Olen jo koko ikuisuuden maannut
t‰ss‰ yksin ja se on niin ik‰v‰‰... Ajattelepa, minusta h‰n oli t‰‰ll‰,
itse tuomari, sanohan sin‰, millainen h‰n on, miksi h‰n k‰ytt‰‰ niin
pitki‰ viiksi‰, neh‰n ovat aivan kuin Lailan!" -- -- --

T‰ti sai vaivoin v‰syneet silm‰ns‰ auki; h‰net her‰tettiin nykyj‰‰n
kovin usein, eik‰ h‰n sitten en‰‰ saanut unta.

"Poloinen!" sanoi h‰n lempe‰sti eik‰ koettanut estell‰, kun Irmild
notkean vesan tavoin kietoutui h‰neen kiinni.

T‰ti oli neuvoton.

"Voi poloinen", mutisi h‰n, "en todellakaan ymm‰rr‰, kuinka voit sanoa
tuomarin olevan t‰‰ll‰ -- en voi sit‰ k‰sitt‰‰." Ja h‰n nousi ylˆs ja
l‰hti h‰nen kanssaan h‰nen huoneeseensa ja istuutui h‰nen s‰nkyns‰
laidalle.

Ei ollut en‰‰ seljan lehti‰. Niinp‰ antoi h‰n h‰nelle koiruohoa, joka
oli hyv‰‰ kaikkeen tuskaan ja vaivaan, veren kuumuuteen ja pahoihin
uniin.

Ja sitten h‰n luki Is‰meid‰n h‰nen kanssansa -- se oli kuitenkin varmin
keino.

       *       *       *       *       *

Tuomarin asunto ei ollut kaukana Herˆn p‰‰rakennuksesta ja se oli,
niinkuin koko saari, aikoinaan kuulunut kartanoon. Se sijaitsi
kauniilla paikalla etel‰‰ kohti; puutarha kasvoi erinomaisen runsaan
sadon ja sen rajamailla oli lehto, jonka mukaan koko talo oli saanut
nimens‰.

Lehdon talossa oli el‰m‰ k‰ynyt hyvin hiljaiseksi uuden tuomarin tultua.

Ihmiset eiv‰t olleet tyytyv‰iset siihen. N‰ytti silt‰, kuin tuomari ei
olisi v‰litt‰nyt heist‰.

Edellisen tuomarin laita oli ollut aivan p‰invastainen. H‰n piti
ihmisist‰ ja tahtoi tiet‰‰, miten he eliv‰t. Enimm‰kseen tiesi h‰n
aina, mit‰ heill‰ oli p‰iv‰lliseksi, ja jos kuka heist‰ oli ollut
kyl‰ss‰ korttia lyˆm‰ss‰ tai huvitteleimassa, niin tuomari tiesi
kertoa, miss‰ he olivat olleet, mit‰ syˆneet ja kuinka monta kertaa
kukin joutunut pietiksi. -- -- -- Eik‰ h‰n koskaan illalla kulkenut
apteekin ohi kysym‰tt‰, jos huomasi apteekkarin olevan poissa,
jokaiselta vastaantulijalta: "Miss‰h‰n apteekkari on t‰n‰‰n? K‰sitt‰‰kˆ
kukaan, minne h‰n on joutunut? Rovastin luona h‰n ei ole!" Ja h‰n
sai sen tiet‰‰ -- sill‰ seuraavana p‰iv‰n‰ h‰n jo saattoi kysy‰
apteekkarilta: "No, kuinka peli onnistui Ylisell‰ eilen?"

Mutta t‰m‰ nykyinen -- h‰n ei milloinkaan kysellyt, eik‰ h‰n
luultavasti liioin tiet‰nyt kuin kaikkein v‰ltt‰m‰ttˆmimm‰t asiat.
Eik‰ h‰n liioin kutsunut ihmisi‰ luoksensa, vaikka tiedettiin kertoa,
ett‰ siin‰ talossa kului paljon konjakkia, ja viini‰ sinne tuotettiin
ankkurittain ulkomailta. -- --

Yhdess‰ suhteessa oli h‰nen naimattomuutensa naisten mielest‰
ep‰mukava. Oli n‰et vaikea p‰‰st‰ seurustelemaan h‰nen kanssaan; mutta
asia oli parannettavissa; eih‰n h‰n ollut kuin noin nelj‰nkymmenen
vaiheilla.

Muutamat sanoivat, ett‰ h‰n oli kihloissa taloudenhoitajattarensa Miina
Jˆnsin kanssa, mutta sit‰ eiv‰t toiset ottaneet uskoakseen. He uskoivat
ennen mit‰ tahansa -- -- --

Niinp‰ niin. Tuomari Falck ei ollut sit‰ maata, ett‰ h‰n olisi
kenenk‰‰n uskoa estellyt. Tietysti piti naisilla olla jonkinmoista
keskustelunainetta teet‰ juodessaan!

Eiv‰tk‰ ihmiset h‰nen mielest‰‰n voineet olla toisenlaisia kuin olivat
-- niin ettei h‰nen p‰‰h‰ns‰ p‰lk‰ht‰nyt moittia heit‰ siit‰. Kun h‰n
vain itse sai olla rauhassa -- ja p‰‰st‰ kaikesta.

Siksi h‰n piti pitkist‰ k‰r‰j‰matkoista. Sis‰maassa, miss‰ h‰n sit‰
ennen oli ollut, h‰n oli tottunut niihin. Pitkin‰ talvi-iltoina,
kun h‰n istui reess‰ matkavyˆ kˆytettyn‰ ylˆs korviin asti h‰nen
ymp‰rilleen ja kuunteli hevosen astuntaa ja kavioiden kopsetta, niin
se ei suinkaan ollut kaikkein ik‰vint‰. Itse teossa oli siin‰ hyvin
rauhallinen istua, kun kuu paistoi ja t‰hdet tuikkivat ja maailma
n‰ytti niin pehme‰lt‰.

Ja kun jalakset narisivat ja luisuivat ja nurkat paukkuivat, niin h‰n
vaipui syvemm‰lle turkkiinsa, siin‰ tunnossa, ettei mik‰‰n voisi h‰nt‰
nyt saavuttaa.

Ja joki sitten -- kun se koskeksi pudottautuen illan kirkkaudessa
kohisten syˆksyi tummaa, avointa vett‰ kohti, soljui sen mukana
tiehens‰ kaikki pahan tunne, kaikki, mit‰ h‰n tiesi t‰m‰n maailman
synneist‰ ja surusta. Ja se virtasi pois siniv‰lkkyv‰in j‰‰lohkareiden
v‰litse sinne syv‰‰n pyˆrteeseen, minne h‰vi‰‰.

Ja sitten k‰vi mieli niin rauhaisaksi, avaraksi ja raittiiksi.
Yhdest‰ pulmasta vain ei p‰‰ssyt -- tuomari Edmund Falck yksin‰isest‰
elinkautisesta itsevankeudestaan.

T‰m‰n h‰n viimeinkin oli saavuttanut ja se oli parempi kuin h‰nen
entiset saavutuksensa.

T‰‰ll‰ Herˆss‰ olivat nuo pitk‰t venematkat suurenmoisia -- oli niin
mainiota loikoa veneess‰ pehmeiden ryijyjen alla ja kuunnella nousevan
myrskyn pauhua, kuulla v‰en juttelevan siit‰, mimmoiseksi olo k‰y, kun
"‰ij‰ itse" tulee ja heitt‰‰ laineet viidensadan jalan syvyydest‰ ja
paiskaa ne rahkasuolle ja huoneen kokoiset rantakivet siirtyv‰t kauas
maalle.

Tuo puhetapa "‰ij‰ itse" kuuluu niin raikkaalta ja tuttavalliselta --
ja kun "‰ij‰" sitten tuli t‰risytt‰en mastoja ja raastaen purjeita, oli
aivan kuin se olisi ollut vanha tuttava.

Kummallista, ett‰ se puhalsi h‰nen korvansa t‰yteen jo aikoja sitten
unhotuksiin joutuneita asioita! Lapsuudenmuistot eiv‰t siis olleetkaan
j‰tt‰neet h‰nt‰! Ne eiv‰t en‰‰ h‰venneet h‰nt‰, vaan tulivat takaisin
tuoden terveisi‰ h‰nen ‰idilt‰‰n.

Voi, hyv‰ Luoja! H‰n n‰ki itsens‰ pienen‰ poikasena rient‰v‰n
pikkuisessa lastenkamarissa yli merien ja tunturien, valloittamassa
maailmaa v‰kev‰mp‰n‰ kuin Aleksanteri, jalompana kuin Scipio -- --

Voi tuota luodetta, kuinka se tuli raittiina ja oikullisena kuiskaamaan
korvaan: muistatko viel‰ ensimm‰ist‰ rakkauttasi? Niin, tosiaan --
luodetuuli hiveli h‰nen poskeansa, aina syd‰meen asti. Tietysti h‰n
muisti. -- Kuinka h‰n oli hieno ja hento, tuo pieni, kalpea tyttˆ!
H‰nen nimens‰ on oleva Lumikuningatar, oli h‰n sanonut itselleen
-- mutta tytˆlle h‰n ei ollut koskaan uskaltanut sit‰ sanoa --.
Monta vuotta j‰ljest‰p‰in h‰n oli tavannut h‰net t‰ysikasvuisena.
Omituinen tunne oli vallannut h‰net, se oli tunkenut h‰nen hermojensa
sisimpiin s‰ikeisiin -- viel‰kin oli h‰nen syd‰mens‰ syvyyteen jotakin
tallettunut siit‰ lumivalkeasta puhtaudesta, jonka h‰n kerran oli
tuntenut. Ja h‰n oli k‰ynyt hyvin iloiseksi, h‰n omisti mielest‰‰n
viel‰ jotakin pyh‰‰, jota ei ollut polttanut pois kaikki se, mik‰
sitten oli seurannut.

H‰nh‰n muisti hyvin, miten h‰n poikana eli omissa mielikuvitelmissaan
ja vietti p‰iv‰ns‰ sellaisessa kiireess‰ ja kuumeessa, joka oli paljon
todellisuuden edell‰! -- -- Niinkuin silloinkin, kuin oli ollut niin
pitk‰ talvi ja h‰nen kev‰tkaipuunsa oli kasvanut niin suureksi, ettei
h‰n mielest‰‰n en‰‰ voinut sit‰ kest‰‰. -- -- Vihdoinkin er‰‰n‰ iltana
istutettiin puutarhassa, ja seuraavana p‰iv‰n‰ koulussa ollessaan h‰nen
rinnassaan riehui ja kuohui. Voi, nyt kotona puutarhassa jo kasvaa
kukkia, se on jo niin kaunis, ja min‰ istun t‰‰ll‰! -- --

Mik‰ sinun on? kysyi opettaja. H‰n ei voinut kertoa sit‰ kenellek‰‰n.
Mutta mahdoton oli kest‰‰ kauemmin, h‰n purskahti niin katkeraan
itkuun, ett‰ heid‰n t‰ytyi antaa h‰nen menn‰. Tuulen nopeudella h‰n
rynt‰si puutarhaan. Kun h‰n tuli sinne, seisoivat taimien lehdet
riipuksissa; ne eiv‰t viel‰ olleet juurtuneetkaan --

Ei ollut siell‰ viel‰ kes‰!

Sitten h‰n rauhoittui, k‰vi v‰linpit‰m‰ttˆm‰mm‰ksi ja tylsemm‰ksi,
sill‰ h‰n ei jaksanut en‰‰ odottaa sill‰ tavalla, eik‰ en‰‰
v‰litt‰nytk‰‰n. Siit‰ se h‰nen el‰m‰ns‰ sitten meni vikaan. H‰nell‰ ei
ollut k‰rsiv‰llisyyden henke‰, ei voimaa odottaa -- h‰n otti siis sen,
mik‰ oli l‰hinn‰ --.

Kumma, kuinka kaikki n‰m‰ seikat johtuivat h‰nen mieleens‰ pitkill‰
venematkoilla. Luodetuuli se niin rauhaisasti lauloi kaikesta. Ja
nuoruudenunelmat palasivat ja antoivat h‰nelle anteeksi.

Muutenkin h‰nen oli kaikin tavoin hyv‰ olla t‰‰ll‰ Herˆss‰. H‰n oli
pannut kuntoon itselleen hauskan kodin, t‰ynn‰ muistoa niilt‰ ajoilta,
jolloin h‰n eli el‰m‰‰ ja matkusti ymp‰ri puolen maailmaa saadakseen
osansa t‰m‰n maan ja seitsem‰n taivaan ihanuudesta. H‰n oli palannut
takaisin silt‰ retkelt‰ -- nyt h‰n tyytyi Lehtoon.

Ja hauska t‰‰ll‰ olikin, varsinkin h‰nen yksityisess‰
konttorihuoneessaan ja viereisess‰ pieness‰ arkihuoneessa. H‰n nimitti
niit‰ aarreaitoikseen, sill‰ siell‰ oli monien taulujen ja veistokuvain
joukossa arvokkaita esineit‰ menneilt‰, suurilta ajoilta.

Sis‰ll‰ arkihuoneessa oli h‰nell‰ palanen Italiaa. Sohvan p‰‰ss‰ oli
purppuraan puettu, kultatukkainen Magdaleena ja h‰nen vieress‰‰n
hopealle hohtava Katariina, joka polki kuninkaita jalkainsa alle.

Flyygelin kohdalla riippui kokoelma aseita. Siell‰ oli turkkilaisia
k‰yr‰sapeleita, pitki‰, ter‰vi‰ mets‰puukkoja ja toledolaisia miekkoja
hopeisine kiinnikkeineen.

Ja siell‰ t‰‰ll‰ kasvien ja verhojen v‰lill‰ etruskilainen vaasi,
kreikkalainen jumala, tanagralainen pystykuvanen -- ja jotakin kaikesta
t‰st‰ ilmassa, entisten aikain hiljainen henk‰ys, suloinen v‰rien ja
piirteiden sopusointu, joka vaikutti kuin ‰‰netˆn soitto.

Niin, t‰m‰ oli pieni rauhaisa paikka el‰m‰n takana, mist‰ kukaan ei
voinut h‰nt‰ lˆyt‰‰.

Kun h‰n loikoi leposohvallaan it‰maisen verhon alla, kun h‰nen
yst‰v‰ns‰ Delfin makasi pantterinnahalla uunin edess‰ ja kun jotakin
kukkivaa oli ikkunassa -- ja sitten hyv‰ sikari ja t‰ytetty viinilasi
edess‰ -- niin eip‰ oikeastaan ollut mit‰‰n, jota h‰n olisi kaivannut.

Ja kun p‰iv‰t t‰st‰ puolin k‰yv‰t l‰mpˆisemmiksi, niin eip‰ ole
hullumpi olla puutarhassakaan.

Jo viime kes‰n‰, kun h‰n oli t‰‰ll‰ paikkaa katsomassa, oli h‰n
havainnut sen harvinaisen vetovoiman. Se oli niin hiljainen, kaikilta
muilta paitsi etel‰n puolelta suojattu. Pitk‰t valoisat yˆt, kun
ilma ja lehdet lep‰‰v‰t, kun tuoksu hiipii suljetuista kukkakuvuista
ja kastehelmet uinuvat poimulehtien syliss‰ -- ne olivat kuin aalto
pelkk‰‰ kauneutta, kuin osa tyyssijaksi muodostettua merta. Niin, h‰n
oli havainnut, kuinka ihanaa siell‰ oli; nuoruuden kuolematon jumala
kulki siell‰ hienolla samettiruoholla ja anniskeli kuohuvaa
viini‰‰n -- -- --

Tosiaan, h‰n kiitti Jumalaa siit‰, ett‰ h‰n oli tullut Herˆˆn.
T‰‰ll‰ h‰n oli jo p‰‰ssyt niin pitk‰lle, ett‰ saattoi hymyill‰
olemattomallekin -- ja eikˆ se ole onnellisuuden merkki?

Ja nyt kauniilla s‰‰ll‰ -- kun illat eiv‰t k‰y sen pime‰mmiksi
kuin ett‰ hyvin n‰kee savun nousevan sikaristaan ja lasin selkeine
tulipunaisine nesteineen -- --. Ei h‰n oikeastaan tied‰, miss‰ h‰nen
ajatuksensa kulkevat, h‰n tiet‰‰ vain, ett‰ koko paikka on kuin
hiljaisessa liikkeess‰ ja liukuu tasaista, suloista vauhtia myˆt‰virtaa.

Ja liukuessa ja hetkien h‰ipyess‰ on niin rauhaisan, niin virkist‰v‰n
h‰m‰r‰. H‰n juo viini‰ns‰. H‰n on mielest‰‰n k‰ynyt niin voimakkaaksi,
ett‰ voi ajatella kaikenlaista, jopa raskasmielist‰ koskimiest‰kin,
joka h‰ness‰ piilee ja soittaa harppua iltaisin: tuota omituista,
puoleksi kuolleistanoussutta kaipuuta tulla joksikin, joka vastaisi
h‰nen entisi‰ merkillisi‰ poikaihanteitaan.

Sill‰ kerran h‰n kulki rohkeita teit‰ -- ei ollut kysymysk‰‰n muusta
kuin ett‰ h‰nen paikkansa tulisi olemaan ensimm‰isten joukossa. Kaikki
odottivat h‰nest‰ jotakin; arkip‰iv‰inen kohtalo ei voinut tulla h‰nen
osakseen.

Hyv‰ Luoja, kuinka tuollaiset nuoruudenhaaveet sent‰‰n olivat hauskat!
Kyll‰ h‰n oli odottanut, ett‰ tuo ruhtinaallinen korkeus, tuo sis‰inen
ihanneihminen kerran l‰htisi piilopaikastaan ja esiintyisi kaikessa
loistossaan ja kunniassaan. Mutta ei se vain ollut suvainnut tulla.
Ehk'ei ollut ket‰‰n, joka olisi valmistanut sille tiet‰. No niin,
olihan se yhdentekev‰‰!

Kun h‰nell‰ oli hevosensa ja koiransa ja tyˆns‰, jotka olivat
v‰ltt‰m‰ttˆmi‰, Ja Miina Jˆns, joka myˆskin oli v‰ltt‰m‰tˆn, niin
mit‰p‰ sitten muusta.

Ja niin h‰nen el‰m‰ns‰ liukuu ja kuluu rauhaisaa tyynt‰ vauhtia; h‰n
juo maljastaan salaista siunausta, kullankarvaista, tummanpunaista;
ei h‰n tied‰, onko aika vai i‰isyys alkanut. Autuus, tuo salaper‰inen
k‰site, voisikohan se olla paljonkaan parempi? -- --

Enimm‰st‰ p‰‰st‰ iltaisin ja alkuyˆt‰ myˆten oli tuomari Falck
t‰llaisten mieluisain aistimusten lumoissa. P‰iv‰ll‰ h‰n saattoi olla
aika ‰re‰ ja tehd‰ kaikenlaisia vaikeuksia konttorissa ja kokonaan
turmella kandidaatti Ballen mukavuusunelmat.

Ja kun h‰n oli joutunut k‰r‰j‰paikalle, oli h‰n aivan toinen mies kuin
veneess‰. Niinpiankuin h‰n istui oikeutta, saivat h‰nen silm‰ns‰ aivan
toisen ilmeen. Kuka tahansa saattoi sen huomata.

V‰listi h‰n k‰vi mets‰st‰m‰ss‰ yst‰v‰ns‰ Delfinin kanssa. Se oli
hiljalleen ajava, t‰ysirotuinen englantilainen ajokoira, joka ei
milloinkaan h‰nen mielt‰‰n pahoittanut ja vallan uskomattomasti jakoi
kaikki h‰nen harrastuksensa.

Viime aikoina oli molemmilla paljon hommaa saadakseen el‰vi‰ j‰niksi‰
istutetuksi l‰heisille pikku saarille. Ja he odottivat hyvi‰ tuloksia,
kun siell‰ ei ollut kettuja ja vesi oli aina avoin.

Sitten tuomari huvitteli itse‰‰n v‰h‰isen myˆskin luonnontieteill‰.
Tyynin‰ p‰ivin‰ n‰htiin h‰nen istuutuvan veneeseen varustettuna
merikortilla, luodilla, pohjakaapimella ja kiikarilla. H‰nt‰ huvitti
tutkia meren el‰in- ja kasvikuntaa -- oli sangen hauska laivakiikarilla
katsella merihauraa, joka kiilt‰vine pronssinkarvaisine haaroineen
ajelehti edestakaisin kylm‰ss‰ pohjavirrassa, sill‰ aikaa kuin pikku
el‰v‰t kˆmpiv‰t tummaa pohjaa pitkin ja suuret, komeat korennot
liiteliv‰t vedess‰.

Olisi melkein pit‰nyt olla poikai‰ss‰, voidakseen nauttia t‰st‰.

V‰listi h‰n otti nuorisoa mukaansa. Ne antoivat h‰nen
mielikuvituksilleen ravintoa. Kerran h‰n oli ottanut Irmild Myrlandin
ja rovasti Thymannin pojan kanssansa; mutta sit‰ h‰n ei toistanut.

Rovastin poika oli ylioppilas ja niin huvitettu ihmisoikeuksistaan,
ett‰ h‰n k‰ytti tilaisuutta koko ajan puhuakseen niist‰.

Irmildill‰ ei ollut silm‰‰ sellaista varten. H‰nt‰ huvittivat kalat
paljon enemm‰n ja koko h‰nen notkea pitk‰ ruumiinsa kumartui yli
veneenlaidan. Joka kerta kuin pohjakaavin tuli ylˆs, h‰n tunsi
salaper‰ist‰, pelonsekaista iloa. H‰nest‰ tuntui miltei silt‰, kuin h‰n
itse olisi ollut kotoisin tuosta pime‰st‰ maailmasta ja nyt kiikarin
l‰pi yht'‰kki‰ n‰hnyt omaisensa.

Ja kun h‰n katsoi tuomariin p‰in, oli h‰nen mustissa silmiss‰‰n
jotakin sinisenviheri‰‰, v‰r‰htelev‰‰ kuin vesi, noidantulenmoinen,
luokseenvet‰v‰ voima, jotakin, joka muistutti siit‰ tarmosta, mill‰
muutamat meriel‰imet imev‰t itsens‰ kiinni, mihin tahtovat.

Tuomari ei en‰‰ tahtonut h‰nt‰ mukaansa -- sen h‰n oli visusti
p‰‰tt‰nyt.

       *       *       *       *       *

Oli kirkas toukokuun ilta, kun Elina-rouva tytt‰rineen tuli jalkaisin
tunturin yli kulkevaa tiet‰ kotiinsa p‰in. He olivat olleet Myrlandissa
katsomassa Saaraa, Irmildin ‰iti‰.

Elina-rouva seisahtui kukkulalle, hengitt‰‰kseen hiukkaisen ja kulki
sitten ymp‰rilleen katsellen, hiljainen hymy huulillaan.

Sill‰ aurinko kultasi saaret ja luodot ja teeret kukertivat honkien
latvoissa. M‰ell‰ kivien v‰liss‰ n‰ki h‰n niiden leikkiv‰n, sill‰ aikaa
kuin naarakset istuivat pensaissa ja katselivat, ennenkuin voivat
p‰‰tt‰‰, tahtoivatko olla mukana.

Koirakset olivat pukeutuneet kosintapukuunsa; uudet koreat hˆyhenet
p‰‰ss‰ ja kaulassa ne astuskelivat vet‰en siipi‰‰n ja n‰yttiv‰t
valkeita pyrstˆnalushˆyheni‰‰n.

Elina-rouva katseli niit‰ kylm‰sti. "Voi, miten typeri‰ ne raukat ovat,
ne ummistavat silm‰ns‰; luulen, ett‰ voisi ottaa ne kiinni k‰sill‰‰n."

Gunvor ei vastannut mit‰‰n, hymyili ainoastaan.

Alempana m‰en rinteess‰ tapasivat he j‰niksenpojan, joka istui sangen
huolettomana, nuoleskeli k‰p‰li‰‰n ja katseli heit‰ lempeill‰,
ruskeilla silmill‰‰n.

"ƒiti, ‰l‰ mene niin kiireesti", sanoi Gunvor matalasti ja istahti
varovaisesti j‰nist‰ vastap‰‰t‰, joka yh‰ j‰i paikalleen.

Voi, kuinka t‰‰ll‰ oli ihanaa! Mik‰ sopusointu kaikkien ‰‰nien v‰lill‰,
tulivat ne sitten el‰imist‰, puista, ilmasta tai aalloista! Niiden
kaiku kuului h‰nen sisimm‰st‰‰n. Ja kuinka se teeri riehui ja telmi
-- -- h‰n tunsi sen aivan pikku sormissaan.

Elina-rouva ei en‰‰ kuullut tarkkaan ja h‰n pysyi rauhallisena.

"Nyt meid‰n on meneminen!" sanoi h‰n.

Alhaalla harjanteen juurella kulki tie Lehdon pihan poikki ja he
n‰kiv‰t tuomarin astuvan ulos ja tulevan yst‰v‰llisesti tervehtien
suoraa p‰‰t‰ heit‰ vastaan.

"Er‰‰lt‰ nuorukaiselta olen hiljakkoin oppinut, ett‰ t‰ytyy pit‰‰
kiinni ihmisoikeuksistaan! Eikˆ ole ket‰‰n, joka voisi neuvoa minua,
eikˆ minulla naapurina ja vuokralaisena ole sellaisia neuvonantajia."

Elina-rouva nauroi ja katseli h‰nt‰ hyv‰ntahtoisesti sill‰ aikaa kuin
Gunvor tˆin tuskin sai torjutuksi Delfinin hyv‰ilyj‰.

Tuomari katsoi Gunvoria ja jatkoi iloisesti: "Nyt kun arvoisat
rouvat ovat olleet siell‰ alhaalla ja tulleet vakuutetuiksi, ett‰
parannuskeino oli tepsiv‰, eik‰ Torkel en‰‰ lyˆ Saara-muoria, niin
olisi ehk‰ aika jo v‰h‰n ajatella muitakin naapurejansa. En voi tosin
luvata, ett‰ t‰‰ll‰ olisi yht‰ j‰nnitt‰vi‰ tapahtumia, mutta olkaa
yst‰v‰lliset ‰lk‰‰k‰ menkˆ oveni ohi! Olkaa hyv‰t!"

Ja h‰n johdatti heid‰t sis‰‰n verannan portaista.

"Huomatkaa, kuinka kaikki t‰‰ll‰ sis‰ll‰ lausuu teid‰t tervetulleiksi!"
sanoi h‰n innokkaasti ja ohjasi Elina-rouvan sohvaan persialaisen
katoksen alle.

Sill‰ aurinko pilkisti samassa sis‰‰n, piirteet ja v‰rit her‰siv‰t ja
puhelivat, hienot uinahtelevat harmoniat muuttuivat s‰veliksi. Er‰‰ss‰
ikkunassa oli muutamia valkeita ruusuja, jotka t‰yttiv‰t huoneen
viile‰ll‰, suloisella tuoksulla.

"Se on uusi ruusu", sanoi tuomari "Eeden nimelt‰‰n. Eikˆ luulisi, ett‰
Eedenin ruusut ovat jo aikoja sitten lakastuneet?"

Gunvor katsoi h‰neen ja hymyili: "Tosiaan! Mutta millaisia tulpaaneja
Teill‰ on! Tuollahan on koko ikkuna t‰ynn‰" -- --

"Niin, min‰ olen hyvin vanhoillaolija. Minulla on sama tulpaanikiihko
kuin ihmisill‰ 200 vuotta sitten ja viel‰kin aikaisemmin... sill‰
niinkin ymm‰rt‰v‰inen mies kuin Plinius oli ihastunut niihin! H‰n
sanoo, ett‰ ne pit‰‰ ripustaa savuun ja sitten panna kreikkalaiseen
viiniin saadakseen niiden purppuran hehkumaan. Sit‰ min‰ nyt en ole
koettanut... sill‰ kun aurinko paistaa sis‰‰n niinkuin nyt, on jo siin‰
kyllin -- rauhallisille ihmisille!"

"Niin, Te olette liiaksi vanhoillaolija! Niin Teist‰ kerrotaan! Oikein
paatunut oikeistolainen!" sanoi Gunvor iloisesti ja istuutui ‰itins‰
viereen.

"No, seh‰n on hauskaa! Vaikkakin min‰ paremmin sovin Pliniuksen
kanssa, ei asia suinkaan voi olla toisin, sill‰ t‰ytyyh‰n sit‰
v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti joutua rekisterˆidyksi, eik‰ ihmisill‰ ole t‰‰ll‰
monta etiketti‰! Olisi edullisempaa olla tulpaani, sill‰ niit‰ on 5000
lajia... Uskallanko tarjota jalosukuisille naisille kupillisen kahvia?
Emmekˆ tuoksuavassa mokassa esitt‰isi maljaa inhimillisen kehityksen
l‰henemiselle tulpaanien kaltaiseksi."

Miina Jˆns tuli samassa sis‰‰n tuoden kahvin ja Elina-rouva heti
huomasi sen olevan "mokkaa". "Se maistuu hyv‰lt‰" sanoi h‰n ja
ryypiskeli kahviaan mielihyv‰ll‰, ja rupesi sitten puheliaasti
kertomaan tuomarille yht‰ ja toista entisest‰ ja nykyisest‰
sik‰l‰isest‰ el‰m‰st‰, hˆyst‰en kertomuksiaan, kuten h‰nen aina oli
tapana tehd‰ hyv‰ll‰ tuulella ollessaan, pienill‰ sattumilla ja
huomautuksilla, joita tuomari erityisesti ymm‰rsi pit‰‰ arvossa.

Gunvor puhui neiti Jˆnsin kanssa, ihaili h‰nen
villalankakoruompelujaan, kuunteli pitk‰‰, surullista kertomusta
Seriannasta, kyˆkkipalvelijasta, ja voitti koko h‰nen syd‰mens‰
kutsumalla h‰nt‰ Herˆˆn Elina-rouvan syntym‰p‰iv‰kemuihin.

Paikkakunnan naiset eiv‰t kohdelleet neiti Jˆnsi‰ hyvin. Ensinn‰k‰‰n
eiv‰t he pit‰neet sopivana, ett‰ h‰n luulotteli p‰‰sev‰ns‰ tuomarin
rouvaksi, ja toiseksi saattoi olla viel‰kin sopimattomampia asioita
-- ja n‰iden syiden perusteella eiv‰t he tahtoneet olla miss‰‰n
tekemisiss‰ h‰nen kanssaan.

Mutta t‰m‰ ei est‰nyt kamariherratarta eik‰ Jeanette-rouvaa k‰ym‰ss‰
ihailemassa tuomarin tulpaaneja. He olivat juuri samana aamup‰iv‰n‰
olleet siell‰.

Gunvorin mielest‰ neiti Jˆns ei n‰ytt‰nyt hullummalta. H‰n oli kookas,
ujo, vaaleaverinen nainen, silm‰t maahan luotuina. Ettei h‰n ollut
sanottavasti korkearientoinen, sen ei Guvorista olisi pit‰nyt loukata
noita toisia.

Kun neiti Jˆns meni ulos kahvitarjottimineen, nyˆkk‰si h‰n h‰nelle
kaikkein yst‰v‰llisimmin.

Tuomari oli tullut erinomaiselle tuulelle. H‰n meni itse kellariin
noutamaan Niersteiner-Glˆcki‰. Juuri nyt sit‰ piti juotaman, juuri
nyt kuin vihreist‰ laseista tuli t‰m‰ valovaikutus ja viinist‰ tuo
lehtimets‰n tapainen viileys.

H‰n pyysi lupaa saada juoda jalosukuisen Herˆn rouvan kanssa.
Arapialaisissa temppeleiss‰ sanottiin olevan viini‰, joka virvoittaa
enemm‰n kuin tuuli er‰maassa ja parantaa mink‰ taudin ja syd‰nsurun
tahansa. Temppelin papit sen tallettivat ja antoivat sen tulla vanhaksi
sielunvoimain uudistamista varten; ja he s‰ilyttiv‰t sen vuodenaikojen
vaihteissa ja pitiv‰t sen l‰pikuultavana ja kirkkaana tynnyreiss‰.
Elina-rouvassa oli jotakin, joka muistutti h‰nt‰ t‰st‰ viinist‰...
ja h‰n tiesi myˆskin, mit‰ se oli: kun ihminen on el‰nyt el‰m‰ns‰
rohkeasti niinkuin Elina-rouva, niin h‰n voittaa korkeimman kauneuden:
vanhuuden, se se vaikuttaa kuin jalo, arapialainen viini!

Elina-rouva hymyili ja joi h‰nen kanssaan.

"Teid‰n sanoissanne on viini‰, ei suinkaan minun -- min‰ k‰yt‰n
ainoastaan terveellist‰, jokap‰iv‰ist‰ ruokaa!"

H‰n nousi seisoalleen. H‰n oli luvannut neitsyt Jˆnsille tulla katsomaan
t‰m‰n taimilavoja, ja sitten oli parasta ruveta jo ajattelemaan kotia.

"Niin min‰ siis pyyd‰n, ett‰ Te j‰‰tte t‰nne sis‰‰n" sanoi tuomari ja
meni istumaan Gunvorin luo.

"Tosiaan", vastasi t‰m‰ hymyillen, "minun tekee mieleni katsella t‰‰ll‰
ymp‰rilleni."

H‰n nousi ylˆs ja kulki ymp‰ri salissa.

"Miten kaunis pieni kapine!" -- H‰n osoitti kallisarvoista
firenzel‰iseen tapaan silailtua lipasta. Jousi ponnahutti sen auki,
juuri kuin h‰n tarttui siihen. Siin‰ oli pieni revitty kirja.

Gunvor katsahti h‰neen. Tuomari punastui ja Gunvor asetti lippaan
nopeasti takaisin paikalleen tuntien tehneens‰ ep‰hienosti.

"Se on minun aapiskirjani", sanoi tuomari v‰ltellen, "se, josta ‰iti
luetti minua. H‰n kuoli, kun min‰ olin kahdeksanvuotias."

Syntyi hiljaisuus.

H‰n oli sanonut "‰iti" semmoisella tavalla kuin jos jotakin pyh‰‰
olisi kulkenut h‰nen ajatuksissaan sek‰ jonkinlainen pelko, ett‰ joku
huomaisi sen.

Gunvor kulki edelleen ja n‰ytti kiintyneen kokonaan toisiin asioihin.

"Tulkaa nyt ja istukaa!" sanoi tuomari ‰kki‰. -- "Nyt on teid‰n
vuoronne vastata! Oletteko Tekin niit‰, jotka valittavat sit‰, ett‰
min‰ olen paatunut oikeistolainen?"

"En, min‰ uskon, ett‰ Te olette hyv‰. Sill‰ ei ole koskaan mit‰‰n,
joka olisi Teille oikein mieleen. Sellaista oikeistoa luulen meid‰n
tarvitsevan. Meid‰n tarvitsee saada taso korkeammalle! -- --"

"Tied‰ttekˆ, ett‰ ihmisill‰ on paljon valittamista Teid‰n suhteenne?"

"No niin!" Gunvor hymyili aivan rauhallisesti. -- "Se olkoon heille
sallittu!"

"Teid‰n kanssanne on silloin mahdoton tulla toimeen. Teh‰n ette kuulu
oikeistoon ettek‰ vasemmistoon! Kamariherratar valittaakin, ettei
Teill‰ ole omaa kantaa, ja rouva Jeannette sanoo, ett‰ Teiss‰ on
monta vikaa! On niin tavallista, ett‰ naisissa on vikoja, sanoo rouva
Jeannette. H‰n pit‰‰ paljon enemm‰n miehist‰. -- --"

Gunvor nauroi.

"ƒlk‰‰ naurako", jatkoi tuomari ja pudisti p‰‰t‰ns‰, vaikka
hymy sopikin h‰nen mielest‰‰n niin hyvin Gunvorille. -- "Teid‰n
syntiluettelonne ei ole viel‰ lopussa! On joku, joka syytt‰‰ Teit‰,
ettette ole edes naisasianainen! Se on tˆrke‰‰! sanoo rouva Schwane
-- h‰n oli t‰‰ll‰ eilen. Naisasianainen, -- seh‰n on kielelliselt‰
kannalta katsoen mit‰ naurettavin sana! Jos min‰ erittelisin sen,
saisitte n‰hd‰, miten kauniita johdannaisia siit‰ tulisi... mutta
muutoin, kun oikein ajattelee asiaa, ei naisasia ole mit‰‰n muuta kuin
miesasia -- mink‰t‰hden ette tahdo olla miesasianainen?"

Gunvor istui ja j‰rjesteli neiti Jˆnsin villalankakeri‰. -- "Teid‰n
ei pid‰ puhua sellaista!" sanoi h‰n v‰h‰n k‰rsim‰ttˆm‰sti. -- "Mutta
tarkoittakaapa sit‰ tahi ‰lk‰‰, olette oikeassa!" H‰n katsoi ylˆs
tarmokas piirre suunsa ymp‰rill‰.

"Onko totta, ett‰ kuulutte kamariherrattaren eetilliseen yhdistykseen?"
kysyi Gunvor hymyillen pienen vaitiolon per‰st‰.

Tuomari istui ja katsoi Gunvoriin vastaamatta mit‰‰n.

Tuota vakavaa suuta ei kaunistanut sellainen vakavuus. Mink‰laiset
kasvot Gunvorilla olikaan! Arkioloissa suljetut ja kulmikkaat, melkein
l‰p‰isem‰ttˆm‰t -- mutta hymy oli aurinko, joka sytytti el‰m‰‰,
kaikki ovet lensiv‰t auki, nuo raskaat piirteet peitti kev‰t hienolla
sulollaan, naisellisella hempeydell‰, joka muistutti ruusujen uhkeutta.
--

Hetken hiljaisuus syntyi taas.

Gunvor nojautui taaksep‰in ja antoi katseittensa liukua ylt'ymp‰ri.
H‰n ajatteli, ett‰ sopi niin hyvin, ettei liian paljon puhuttu n‰iss‰
huoneissa. Sit‰paitsi tiesi h‰n, ett‰ tuomarin tapa oli puhua n‰in
jaksoittain, v‰liajoin, joka ik‰‰nkuin kutoi yhteyden eri aineiden
v‰lill‰. Ja viel‰ -- h‰n ei voinut selitt‰‰ sit‰ itselleen, mutta
paussit olivat kaikkein parhaita, antoivat niin miellytt‰v‰n tunteen
hiljaisesta, suloisesta rauhasta ilman sora‰‰ni‰ -- niin, se se oli
ihmeellist‰, h‰nest‰ he eiv‰t milloinkaan tulleet niin hyvin toimeen
kuin silloin, kuin he eiv‰t puhelleet. Siin‰ oli sellaista rauhaa, ei
mit‰‰n, jota ei olisi ymm‰rt‰nyt!

H‰n istui suu puolihymyss‰.

"Mit‰ Te nyt harrastatte?" kysyi tuomari taas ‰killisell‰ tavallaan.

"Se, mihin ihmiset k‰ytt‰v‰t aikansa, on itse asiassa sangen
yhdentekev‰‰", jatkoi h‰n; -- "mik‰ on t‰rke‰‰, se saa menn‰, niinkuin
voi, sill‰ ei ole mit‰‰n merkityst‰! On avattu kansainv‰linen kilpailu
uuden valtiovaakunan ehdotusta varten. 90 p‰iv‰n kilpailuaika!
L‰hetetyt ehdotukset ja piirustukset asetetaan julkisesti n‰ytteille.
Ensimm‰inen palkinto 30,000 frangia. Sit‰kˆ Tekin harrastatte?"

Gunvor katsoi h‰neen vakavasti. -- "ƒlk‰‰ puhuko niin! Min‰ harrastan
sit‰", lausui h‰n hitaasti, "mik‰ on minun onneani, tarkoitan, ett‰
saisin sen poistetuksi, mik‰ tekee kansan el‰m‰n niin vaikeaksi."

"ƒlk‰‰ toki tyˆskennelkˆ niin palkattomasti! Kansa ei tahdo saada
muuta kuin mahdottomuuksia, sen huomaa heid‰n uskonnostaan ja heid‰n
jumalastaan, jonka he aina luovat oman kuvansa mukaan. Kuinka monta
kamalaa 'Meid‰n Herraamme' onkaan, jos min‰ saan kysy‰? -- -- Ja
_onni_! Teid‰n ei pit‰isi k‰ytt‰‰ sit‰ sanaa niin kevytmielisesti! Onni
on Jumalan salaisuus; h‰n ei ilmaise sit‰ -- --"

"Niin, ulkona taivaansa alla! Te istutte liian paljon sis‰ll‰, herra
tuomari, -- ja uneksitte."

H‰n nauroi. -- "Ei, tied‰ttekˆ mit‰, siit‰ tulee n‰lk‰iseksi, mutta
min‰ voin niin hyvin t‰‰ll‰ sis‰ll‰... t‰‰ll‰ min‰ olen keksinyt
Jumalan salaisuuden!

"Ja niin lep‰‰n min‰, sen min‰ teen, kaikesta siit‰, mit‰ muut ovat
k‰rsineet. -- --

"Oletteko n‰hneet minun Ignotoani? Min‰ lˆysin sen pienest‰ likaisesta
puodista Veronassa. H‰n on naisen n‰kˆinen, -- jonka min‰ kerran
tunsin. Sent‰hden min‰ ostin sen."

Tuomari vei h‰net konttoriinsa.

Se oli naisen kuva 15. vuosisadalta. Gunvor tunsi ehdottomasti
pistoksen syd‰mess‰‰n, sill‰ tuntui, kuin tuo nuori nainen seisoisi
el‰v‰n‰ h‰nen edess‰‰n myk‰ss‰ k‰rsimyksess‰‰n: kokonaan verhottuna
mustaan, valkea vaate k‰‰rittyn‰ p‰‰n hienoja piirteit‰ myˆten, valuen
otsalta silmille, jotka olivat suuret ja paloivat jossakin, jota ne
eiv‰t tahtoneet ilmaista.

"Sit‰ min‰ muuten ajattelin" -- tuomari n‰ytti h‰nelle vanhaa
pyh‰inkuvaa. "H‰n lukee aamumessun puolestani; oletteko n‰hnyt mit‰‰n
niin loppumattomasti itkettynytt‰? Silm‰t ovat kadottaneet v‰rins‰, ja
suu -- eikˆ se ole kuin veristynyt? Mit‰ lieneek‰‰n k‰rsitty siihen
aikaan... ja miten sielut ovat olleet syv‰t _voidakseen_ k‰rsi‰ niin...
ja miten ihmiset ovat mahtaneet herkutella toistensa k‰rsimyksill‰,
ennenkuin maalari voi oppia maalaamaan tuolla tavalla?... Katsokaa, se
se on, jossa min‰ lev‰hd‰n!"

Gunvor loi h‰neen silm‰ns‰ syrj‰st‰. Tuomarilla oli j‰lleen tuo oma,
raskas s‰vyns‰, tuo sidottu syvyys ‰‰ness‰‰n. _Oli_ jotakin, joka
kalvoi h‰nt‰!

Gunvor katsahti pˆyd‰lle. Siin‰ oli pieni‰ ruukkuja, erilaisella
soralla ja pikku kivill‰ puoleksi t‰ytettyj‰.

"Se on meren pohjasta, tuo sora", sanoi tuomari muuttuneella ‰‰nell‰.
"Min‰ olin panemassa niihin nimilippuja, kun naiset tulivat.

"Kas, tuolla menee ‰itinne puutarhaan neiti Jˆnsin kanssa. Istukaa
siin‰ tuolilla, niin tuon Teille lasinne. Viini on suloinen asia, se on
Jumalan salaisuus! --

"Maljanne, Herˆn ‰iti, tenhottaremme!"

H‰n kohotti lasinsa aurinkoa kohti, jonka valo virtasi sis‰‰n.

Gunvor hymyili ja nosti lasinsa h‰nen lasiansa vastaan ja kallistui
sitten takaisin tuoliin. Auringons‰teet leikkiv‰t h‰nen hiuksissaan.

"Minusta on oivallista, ettette anna sanoa itse‰nne neidiksi. Se ei
todella olekaan Teille sopiva nimitys: Teill‰ ei ole mit‰‰n yhteist‰
pikku neitien kanssa!..."

Gunvor istui puoleksi vaipuneena ajatuksiinsa eik‰ vastannut.

"Teh‰n olette aivan yksin t‰‰ll‰", sanoi tuomari ‰kki‰.

"Luuletteko niin?"

Gunvor k‰‰ntyi puoleksi h‰nest‰. Tuomarilla oli omituinen hymy --
v‰synyt ja kuitenkin niin rohkea.

"Miksi ette en‰‰ ole mukana seurael‰m‰ss‰?" kysyi h‰n. "Miksi tulette
niin myˆh‰‰n ja l‰hdette niin varhain?"

"Siksi, ett‰ -- -- --"

"Se v‰sytt‰‰ Teit‰, niin, voitte kernaasti sanoa sen. Siksi, ett‰
ihmiset on niin hirve‰n keskinkertaisia!"

"Minusta se on niin ik‰vystytt‰v‰‰!"

"Sit‰ ei Teid‰n pit‰isi sanoa; mit‰ Te mahdatte sille, ett‰
inhimillinen kehitys ei ole p‰‰ssyt pitemm‰lle, kuin ett‰ milloin
meit‰ istuu yhdess‰ kolme tusinaa, tuntuu kuin lamput voisivat sammua
paljaasta ik‰v‰st‰. Me torkumme, sen sijaan ett‰ ajattelisimme; se on
ehk‰ parasta. -- --"

Gunvor rupesi nauramaan. "Te olette minusta oikein ilke‰
lˆrpˆttelem‰‰n!"

"Totta on, mit‰ sanon, mutta Te ette mahda sille mit‰‰n -- etteh‰n
Tek‰‰n ole keksinyt ihmisluontoa!... Muudan j‰rkev‰ mies sanoo, ett‰
menee aikaa, ennenkuin tottuu ihmissukuun; jotkut eiv‰t koskaan ole
oppineet sit‰! Oletteko kuullut Polykarpuksesta? H‰n tapasi kuljeksia
paikasta toiseen, samalla kuin h‰n huokaili: 'Herra Jumala, millainen
onkaan t‰m‰ vuosisata, jolloin sin‰ olet antanut minun tulla maailmaan?'"

"Min‰ en ole niin hankala kuin Polykarpus. Olen jotenkin tyytyv‰inen!
T‰‰ll‰ on niin paljon vaariinotettavaa; minusta ei ole aikaa sellaisiin
kysymyksiin."

"En min‰k‰‰n ole yht‰ mielt‰ Polykarpuksen kanssa; minusta t‰‰ll‰
todella on hyv‰. Mutta Polykarpuksella ei ollut parempaa tietoa: h‰n
tahtoi poimia kultaomenoita tavallisesta kyˆkkipuutarhasta. Ei ole
sek‰‰n oikea tapa puhutella meid‰n Herraamme ik‰‰nkuin h‰n olisi
kunnanvaltuuston j‰sen!"

"Ettekˆ Te siis odota mit‰‰n?"

"Kyll‰, min‰ odotan, ett‰ itse alkaisin tulla kunnolliseksi ja ett‰
alkaisi tulla l‰mmin pohjoisnavalla!"

"Tied‰ttekˆ, mit‰ min‰ ajattelen Teist‰? Teid‰n tapanne puhua on kuin
jonkinlainen vaatekappale, iso, v‰lj‰ viitta, johon k‰‰riydytte!"

"Tied‰ttekˆ, mit‰ min‰ ajattelen Teist‰? On tuhmasti, ett‰ Te olette
niin s‰‰nnˆllisesti valveilla! T‰‰ll‰ ylh‰‰ll‰ on merkillinen maa ja
merkillisi‰ ihmisi‰. Meri, viile‰ meri on heiss‰ kaikissa, Teiss‰
vallankin!... T‰‰ll‰ oli l‰mmin ennen vanhaan -- tied‰ttekˆ sit‰?
Ajatellapa, ett‰ t‰‰ll‰ kasvoi iki vihreit‰ saksanvaahteria ja villej‰
ryp‰leit‰! Nyt on kaikki pukeutunut toisiin muotoihin, h‰m‰riin
satuihin, valkeihin unelmiin ja syviin levollisiin silmiin -- mutta se
on liian hyvin k‰tketty‰, t‰‰ll‰ _on_ liian viile‰‰!"

"Se on huoneen ilman syy, joka on liian l‰mmin", hymyili Gunvor. "Te
istutte liiaksi sis‰ll‰, herra tuomari!"

"Miten suvaitsette, huoneen l‰mpˆ on t‰rke‰ osa meid‰n
sivistyksest‰mme! Tek‰‰n ette siis usko mihink‰‰n, ette pappiin ettek‰
profeettaan! Millainen ihminen Te olette? Olette saanut liian paljon
raitista ilmaa! Asia on, kuten sanon, Teiss‰ on meri!"

Gunvor keskeytti h‰net vilkkaasti.

"Niin on asia! Miten saisin kansan pit‰m‰‰n arvossa raitista ilmaa?
Sill‰ juuri sit‰ heilt‰ kaikilta puuttuu! Ette voi ajatella, miten
matkoilla ollessani k‰yt‰n viekkautta ja v‰kivaltaa saadakseni ovet
ja ikkunat auki! Etenkin naiset ovat vastahakoisia; eiv‰t tahtoisi
mill‰‰n ehdolla luopua siit‰ ilmasta, mink‰ heid‰n keuhkonsa kerran
ovat hengitt‰neet ulos, sen _pit‰‰_ p‰‰st‰ j‰lleen sis‰‰n! Moinen
vanhoillisuus ei ole hyv‰... eik‰ muutos toisiin oloihin ole sit‰
parempi -- --."

"Teill‰ on niinmuodoin se heikkous, ett‰ tahdotte huolehtia niist‰,
jotka el‰v‰t pilaantuneessa ilmassa?"

"Miks'en, jos vain voisin! -- Mutta min‰ en tahdo matkustaa en‰‰!"

"Mink‰ vuoksi?"

Gunvor k‰‰ntyi h‰neen ja naurahti.

"Min‰ viihdyn paremmin t‰‰ll‰ ylh‰‰ll‰ -- kaikissa tapauksissa! Tuolla
alhaalla ik‰‰nkuin selvemmin huomaa, miten paljon pient‰ ja kehnoa on
maailmassa."

"Teit‰ raukkaa!"

"Pahinta minussa on, ett‰ se, mink‰ muut n‰kev‰t niin suureksi... on
minusta enimm‰kseen jotenkin keskinkertaista. Mutta min‰ olen vain kuin
rantalintu, tied‰ttekˆ; siksi en voinut olla tuolla alhaalla. T‰‰ll‰
rannikolla on aina jotakin, jota min‰ pid‰n suurena!"

"Sit‰h‰n min‰ sanon, Te k‰rsitte liiasta ilmasta. Teid‰n pit‰isi
ottaa jotakin sen vastapainoksi. Tehk‰‰, kuten min‰ olen tehnyt n‰in‰
p‰ivin‰, lukekaa Carlylen kirjaa 'Sankarien palvonnasta'... se on
tuolla pˆyd‰ll‰!

"Parasta nimitt‰in, mit‰ ihminen voi tehd‰, on suurien miesten
jumaloiminen; se on ainoa teht‰v‰, sanoo suuri Carlyle. H‰vetk‰‰ nyt
puuhianne ja askareitanne!... Teid‰n siveellisyytenne on puutteellinen,
madame, ja tunteenne! Suuri Carlyle v‰itt‰‰, ett‰ maailman historian
ei pit‰isi olla muuta kuin suurien miesten el‰m‰kertaa; se ei
yksinkertaisesti ole muuta; h‰n sanoo sen ainakin viisi kertaa yht‰
mittaa." -- --

Gunvor naurahti j‰lleen. "Hyvin ep‰ilytt‰v‰‰ minusta -- siin‰
tapauksessa h‰n ei usko sit‰ itse! Ja min‰ yhdyn h‰neen, en usko, ett‰
on kirjoitettu niin huonoa historiaa -- se se ehk‰ on syyn‰ siihen,
ett‰ me emme ole toisenlaisia." -- --

"Niin, mutta Carlylen mukaan on surullinen todistus pikkumaisuudesta,
kun katsotaan suuria sill‰ tavalla; he eiv‰t ole sit‰ varten, vaan ett‰
heit‰ uskottaisiin!"

Gunvor katsahti h‰neen tyynell‰, puoleksi uneksivalla ilmeell‰.

"Eik‰ minun tarvitse paljastaa itse‰ni enemp‰‰. Emmekˆ voisi puhua
jostakin muusta?"

"Teid‰n sulhasestanne esimerkiksi! Uskotteko h‰neen?"

Gunvor katseli hymyillen eteens‰.

"Niin, h‰ness‰ on jotakin, mik‰ muistuttaa minulle, mit‰ joskus on
sanottu jostakin toisesta: h‰nen kirjansa on avoin, jokainen voi lukea
sit‰!"

"Ja kenties luetaan alituisesti samaa, vai onko tullut useampia
lukuja?" -- --

Gunvor ei oikein pit‰nyt tuomarin ‰‰nest‰, h‰n vilkaisi ‰kki‰ ylˆs.
"H‰n _on_ toisenlainen nyt kuin ennen; h‰n on terve ja aina kasvamassa;
sellaisia pit‰isi meid‰n muidenkin olla."

H‰n nousi ja silm‰si pukuansa.

Tuomari nousi myˆskin hymyillen. "ƒlk‰‰ n‰ytt‰kˆ niin ankaralta! Min‰
pelk‰‰n muuttumismahdollisisuuksieni olevan hyvin ep‰varmat. Mutta olen
aina ihmetellyt sulhastanne! Kuten sanottu, h‰n pysyy uskomattoman
nuorena ja terveen‰, mutta h‰n h‰mm‰stytt‰‰ minua olemalla niin
totuudellinen, ett‰ vaikkakin h‰n tahtoisi valehdella, h‰n ei voi; ja
sitten h‰n on aivan liian hurja vasemmistolainen, h‰n polttaa minua."

Gunvor katseli h‰neen rukoilevasti. "Kun h‰n nyt tulee naapuriksemme,
t‰ytyy teid‰n tulla yst‰viksi!"

"ƒlk‰‰ yritt‰kˆ yhdist‰‰ vanhaa ja uutta aikaa! Toinen el‰‰, ja toinen
on kuolemassa."

"Kas t‰ss‰!" H‰n n‰ytti Gunvorille isoa taulua, joka riippui
flyygelin kohdalla. Se oli kuva S. Pietro in vincoli-kirkon
doorilais-antiikkisesta pilarik‰yt‰v‰st‰ Roomasta.

"Katsokaa n‰it‰ pilareja! Vuosituhannet ovat kalvaneet ja kuluttaneet
niit‰, mutta ne seisovat viel‰ niin mahtavina, ett‰ luulee saavansa
selk‰rankaa niiden paljaasta katselemisesta! Sit‰ varten min‰ istun ja
katselen -- saadakseni hieman selk‰rankaa... Samalla kuin ritari Svein
kuljeskelee taivaan el‰v‰n auringon alla ja meid‰n Herramme ravitsee
h‰nt‰ siunauksella. -- --

"Min‰ koetan tulla niin hyv‰ksi, ett‰ suon sen h‰nelle!"

H‰n avasi flyygelin ja istuutui.

Gunvor ei saanut selv‰‰, mit‰ h‰n soitti; muutamia sointuja, jotka
hakivat jotakin -- tunnelma ei p‰‰ssyt esille. --

Sitten h‰n tuli Beethovenin ass-dur-sonaattiin: _Marcia funebre sulla
morte d'un eroe_.

Oli jotakin ominaista siin‰ tavassa, jolla h‰n sen soitti, jotakin,
joka muistutti ‰‰nt‰, kun se saa raskaimman s‰veleellisen ilmeens‰. Oli
kuin h‰n seuraisi hautaan jotakin rakasta, korkeasti-ajateltua. -- --
Mutta se ei ollut mit‰‰n surua!

Ei voinut olla toisin: siell‰ olivat kaikki nuo siipirikot linnut:
puhtaat pyrkimykset, valoisat toiveet, jotka el‰m‰ surmasi, kaikki tuo
hienoin, uljain -- mink‰ el‰m‰ alituisesti surmaa...

Siksip‰ ei ollutkaan mit‰‰n valittamista -- ainoastaan huolehtia
kunniallisesta hautauksesta...

Nyt tukahtui ilkkuva nauru, joka liittyi siihen.

Ylpe‰n‰ rient‰v‰ juna sen tallasi. Ja se syˆksyi esiin tummana,
s‰teillen mahtavasti.

Se kiiruhti pois maasta taivaisiin; pilvet syrj‰ytyiv‰t, korkeus
avautui ja j‰tti sijaa, taivas toisensa per‰‰n, aina suureen,
valkoiseen eetteriin, ‰‰rettˆmyyteen -- --

       *       *       *       *       *

Gunvor nousi. Oli h‰m‰rtynyt. Tumma Ignoto sein‰ll‰ n‰ytti miltei
h‰ipyneelt‰, vain silm‰t tuijottivat h‰neen pimeyden l‰pi -- salainen
tuska vapautui, hiipi huoneeseen ja valitti.

Tuomari nousi flyygelin ‰‰rest‰, meni auttamaan Gunvoria pukeutumaan.

"Tuolla tulee ‰itinne!" h‰n sanoi.

Gunvor ei vastannut; h‰n meni ulos ennen h‰nt‰.

"Toivoisin, ett‰ joku tahtoisi soittaa sen minulle kuollessani!" sanoi
h‰n tullessaan portaille ja ojentaen k‰tens‰ tuomarille.

Tuomari puristi sit‰ ‰‰neti.

Pihalla he kohtasivat Elina-rouvan, joka tuli puutarhasta neiti Jˆnsin
kanssa.

"Nyt on soudettava naiset kotiin kaikella kunnialla", sanoi tuomari
hilpe‰sti. "Vene ulos, Antton! Viiri huippuun, ja kaikki kolme miest‰
airoihin!"

H‰n seurasi heit‰ alas.

"Milloin saamme n‰hd‰ tuomarin Herˆss‰?" kysyi Elina-rouva ojentaen
h‰nelle k‰tens‰.

"Heti, se on: puolen tunnin kuluttua!"

Gunvor seurasi h‰nt‰ katseellaan, kun h‰n meni m‰ke‰ ylˆs j‰lleen.

Koko mies oli t‰ynn‰ vastakohtia. Solakka ja voimakas rakenteeltaan,
hartiat jo kumarassa. P‰‰ oli hiukan kallellaan; h‰ness‰ oli
huoneessaistumisen synnytt‰m‰‰ velttoutta, voiman ja heikkouden
sekoitusta. Ainoastaan h‰nen k‰ynniss‰‰n, joka oli kevyt ja joustava --
polvet vain hiukan notkuivat --, oli jotakin, joka ik‰‰nkuin yhdistyi
koko h‰nen persoonallisuuteensa.

H‰n seisoi huiskuttaen, kunnes vene k‰‰ntyi niemen nenitse.

"H‰n juo liiaksi!" sanoi Elina-rouva. "Miesparka, totta on, mit‰
ihmiset sanovat; n‰in sen siit‰ tavasta, jolla h‰n piteli lasia."

H‰n sanoi sen tukahtuneesti, surullisesti. H‰nen tuli s‰‰li h‰nt‰.

H‰n ravisti p‰‰t‰ns‰. "Ja neiti Jˆns! Tuomarille olisi parempi, jos
h‰nell‰ olisi vanha Domenica siell‰."

Gunvor teki k‰rsim‰ttˆm‰n liikkeen. Eik‰ siit‰ puhuttu enemp‰‰,
ennenkuin vene saapui perille.

Silloin h‰n k‰‰nsi p‰‰ns‰ ja katseli poisp‰in.

"Kuuluu laulua! Minusta kuuluu laulua merelt‰!"

Elina-rouva tiesi hyvin, ett‰ merell‰ saattoi kuulla laulua ja ett‰ se
voi olla enne.

Mutta nyt oli kauan siit‰, kuin Elina-rouva oli kuullut mit‰‰n
sellaista.

"Oh, ei, se ei ole mit‰‰n", sanoi h‰n ja astui maalle.




III.


T‰ysi kev‰t on tullut.

Raita kukkii, k‰rp‰set paistattavat itse‰‰n p‰iv‰npuolella, kauniit
siniset perhot ovat aikoja sitten tehneet ensimm‰isen retkeilyns‰.

V‰st‰r‰keill‰ on kiire; ne ajelevat s‰‰skiparvia ja sudenkorentoja.
Alhaalla joessa r‰‰kytt‰v‰t sorsat katsellen ymp‰rillens‰. Pehmein
siivenlyˆnnein lent‰‰ lehtokurppa niiden p‰‰ll‰, ja r‰meikˆss‰
leikkiv‰t kurpat.

Ylh‰‰lt‰ harjanteelta kuuluu syd‰mellisen hell‰, houkutteleva ‰‰ni,
joka sanoo koko ajan: du! du! Se soi niin hillitysti, niin lempe‰sti
helkkyen tihenev‰st‰ mets‰st‰. Se on sepelkyyhky.

Lehdossa ja Herˆn puutarhassa lentelev‰t linnut edestakaisin koko
p‰iv‰n. Lepp‰linnut lienev‰t saapuneet, sill‰ kuuluu hienoja, haihtuvia
huilu‰‰ni‰ ja lirityksi‰, jotka h‰ipyess‰‰n hel‰ht‰v‰t kuin helmisade.

Ja mik‰li p‰iv‰t menev‰t, tulee ilma t‰pˆ t‰yteen ep‰m‰‰r‰ist‰, vienoa
surinaa: mehil‰isten ja kimalaisten hyˆrin‰‰. Ne lent‰v‰t pesist‰‰n
ja niihin takaisin ja juovat loistavista kukkateriˆist‰ mett‰, ja
tuhansilla pikku el‰vill‰ on hyv‰ olo pajunurvuissa. Ylh‰‰ll‰ haassa,
miss‰ lemuaa kanervalta ja mets‰lt‰, oleksii hyypp‰ yksiksens‰. Se on
h‰‰puvussa. Se istuu suorana ja j‰ykk‰n‰ sysimustin rinnoin ja vihelt‰‰
kaihomielisen laulun p‰iv‰st‰, joka on tullut -- ja menee j‰lleen niin
nopeasti.

Ja ihmiset kuulevat sen. Heid‰n t‰yttyy ajatella samaa. Joka kerta
kuin kohtaavat ja ottavat toisiansa k‰dest‰, he sanovat: Niin, nyt on
kaunista hetkinen!

Mutta mets‰ss‰ on laulurastas ottanut johdon; se sanoo, ett‰ on kiire,
ja kaikki rient‰v‰t. --

Lempein‰ ˆin‰ saattaa miltei kuulla, miten kaikki kasvaa, kuuluu
selv‰sti, miten ummut aukeavat ja lehti kehittyy. -- -- Ja kun aurinko
tulee esiin, on hiljaista suhinaa, iloista vilin‰‰ valkeissa vuokoissa
ja kullankeltaisissa leskenlehdiss‰. Ne katsovat ymp‰rilleen: t‰ss‰
min‰ olen! Ja kivitasku kivikossa maiskuttaa ja sanoo: Niinp‰ niin!

Puut eiv‰t puistossa voi odottaa. On niin kiire -- --

Koivut pukeutuneina nuoriin, kiharaisiin lehtiins‰ seisovat katsellen
alas niin syd‰mellisesti... Vaahtera ja saarni nousevat taivasta kohti
suorina ja uljaina. Ne ovat etsineet syvyyksi‰ ja oksat ojentautuvat
vapisten rehevyytt‰‰n. -- Ne ovat hurmaantuneet nesteest‰, tyˆnt‰v‰t
vesoja ja umpuja. Ison vaahteran l‰vitse k‰y voima, puistattava
k‰sitt‰m‰tˆn odotus... Se ei tied‰ itse, mik‰ se on, mutta ei voi
odottaa, kunnes lehdet ja suvituuli tulevat, se k‰sitt‰m‰tˆn on
l‰hell‰: yhten‰ ainoana yˆn‰ se murtautuu esiin, laskeiksen kuni
kullanvihre‰, kimalteleva sade paljaiden oksien ylle -- ja ilma t‰yttyy
vaahteran kukkain v‰kev‰ll‰, huumaavalla lemulla.

       *       *       *       *       *

Oltiin kes‰kuun alussa. Svein Torgersen oli ilmoittanut tulevansa, ja
Anders Halskar oli l‰htenyt noutamaan h‰nt‰ kuusihankaisella l‰himm‰lt‰
hˆyrylaivan maihinlaskupaikalta.

P‰iv‰llisen seutuvilla saattoi odottaa heit‰. Kaikki oli valmiina.
Vanha linnantupa alhaalla tien varrella oli uudestaan sisustettu ja
siistitty auringonpaisteessa loistavine ikkunoineen. Vikka-t‰ti oli
viel‰ kerran k‰v‰issyt alhaalla katsoakseen, ettei mit‰‰n puuttunut,
-- vastaanottohuone oli lehtiin verhottu, ja asuinhuoneeseen h‰n oli
pannut valkoisen ruusunsa.

Gunvor ei ollut kotosalla sin‰ p‰iv‰n‰.

H‰n oli isossa l‰hetyskokouksessa em‰kirkolla.

Iso v‰en paljous oli kokoontunut myˆskin ymp‰ristˆst‰. Ja papit ja
viisaat maallikot ravitsivat heid‰n sielujansa.

Mutta jumalanpalveluksen ja kokousten j‰lkeen Gunvor oli saanut
p‰‰h‰ns‰ koota vaimoja ymp‰rillens‰ pit‰j‰ntupaan. H‰n oli alkanut
puhua heille, ettei jumalansanan vuoksi saa unhottaa puhtautta, koska
sill‰kin oli sieluja vahvistava voima, ja ettei pit‰nyt sulkea ovia
Jumalan raittiilta ilmalta, joka saattoi uudistaa ihmisen.

Naisille se oli tarkoitettu, mutta miehet ja nuoriso tulivat myˆskin,
-- v‰ke‰ seisoi taajaan sullottuna aina avatuille oville asti.

Sill‰ Herˆn Gunvorin laita oli sellainen, ett‰ kun h‰nell‰ oli jotakin
sanottavaa -- koskipa se vaikka ainoastaan peseytymist‰ -- h‰n sanoi
sen niin, ett‰ se vaikutti virkist‰v‰sti.

Siin‰ he seisoivat suut auki ja kuuntelivat, miten tuiki t‰rke‰t‰
peseytyminen on -- kuin olisi h‰n saanut sen yhteyteen sek‰
vanhurskauttamisen ett‰ pyhityksen -- niin, lyhyesti kaikki asiat.

Ihmeellist‰ oli, ett‰ h‰nen puheensa aina koski aivan yksinkertaisia
asioita; -- mutta niist‰ kasvoi uusia ajatuksia kuitenkin, mik‰ ei
koskaan tapahtunut kirkossa, miss‰ jumalansanaa puhuttiin puhtaasti ja
selv‰sti.

Mutta papeista ei yksik‰‰n pit‰nyt t‰llaisista hankkeista.

Kappalaisella ei voinut olla mit‰‰n sit‰ vastaan, ett‰ Gunvor opetti
kansalle terveydenhoitoa, mutta tilaisuus ei koskaan ollut hyvin
valittu. T‰n‰ p‰iv‰n‰ oli mieliss‰ jotakin, mik‰ oli t‰rke‰mp‰‰.
H‰n sit‰paitsi liioitteli terveydenhoidon merkityst‰ ja k‰ytti
ep‰kirkollisia, harhaanviepi‰ lausuntoja.

Rovasti oli ratkaisevasti sit‰ vastaan. H‰n ei siet‰nyt sellaisia
keksintˆj‰. Yleens‰ h‰n ei tiet‰nyt muuta kuin ett‰ naisten tulisi olla
nuhteettomia ja hiljaisia eik‰ antautua opettamaan. H‰n tahtoi viitata
1 Timot. 2: 12.

H‰nk‰‰n ei voinut k‰sitt‰‰, miten ihmiset viitsiv‰t seisoa ja kuunnella
niin joutavaa lorua.

Useat olivat rovastin kannalla. Johtui tosin olosuhteista, ett‰
rovastinkin t‰ytyi toisinaan puhua jokap‰iv‰isist‰ asioista, mutta se
tapahtui silloin toisella, innostuneella ‰‰nell‰ ja niin juhlallisissa
muodoissa, ett‰ useimmat olivat vakuutetut, ett‰ siin‰ kuitenkin oli
jotakin erityist‰.

Kokouksen loputtua ja Gunvorin tultua ulos seisoi kappalainen
odottamassa h‰nt‰ portaiden edustalla.

"Oletteko veneell‰, muuten saisitte seuraa", arveli h‰n. "Emme tulleet
valmiiksi ennemmin neuvotteluissamme tuolla ylh‰‰ll‰ -- --"

"Min‰ menen hiekkas‰rkk‰in poikki", sanoi Gunvor lyhyesti; h‰n oli
v‰synyt, ja kappalainen rasitti h‰nt‰.

"Voimmehan kaikissa tapauksissa kulkea yhdess‰ kappaleen matkaa!"

H‰n k‰veli Gunvorin rinnalla ‰‰neti ensimm‰iset minuutit, kunnes olivat
tulleet polulle. Silloin seurasi erityisell‰ tukahdutetulla voimalla:
"Min‰ pyyd‰n Teit‰ j‰tt‰m‰‰n nuo terveydenhoitohommat!"

Gunvor k‰‰ntyi puoleksi h‰neen ja hymyili hiukan.

"Ehk‰ Te ja rovasti tahdotte?"

"Tahdomme koettaa; sit‰ ei ole teht‰v‰ sill‰ tavalla, ett‰ k‰sitteet
menev‰t sekaisin!"

"Ei, siin‰ olette oikeassa", sanoi h‰n hitaasti. "K‰sitteiden sekaannus
on ik‰v‰‰. Min‰ jouduin sellaiseen sekaannukseen kirkossa viime
sunnuntaina. Siell‰ luettiin seurakunnan j‰senille kehoitus lausua
ajatuksensa jostakin -- -- --"

Kappalainen pys‰htyi ‰kki‰ ja katsoi Gunvoriin; h‰n ei tiet‰nyt, oliko
kuullut oikein. --

Gunvor jatkoi tyynesti: "Niin, rovasti luki; h‰n kuuluttaa
kirkonkokouksen pidett‰v‰ksi jumalanpalveluksen j‰lkeen, pyyt‰‰
t‰ysivaltaisia seurakunnan j‰seni‰ istumaan paikoillaan, k‰skee
toisten menn‰. -- Sanon Teille jotakin, herra pastori: kirkon tarpeita
ymm‰rt‰vi‰ seurakunnan j‰seni‰ on t‰ll‰ paikkakunnalla vain nuo kaksi,
kolme naista, jotka menev‰t tuolla ja joiden t‰ytyy ‰‰nioikeudettomina
poistua kirkosta. Heid‰n sijaansa kutsutaan kaikessa yst‰vyydess‰
ihmisi‰, jotka antavat palttua kaikelle eiv‰tk‰ ymm‰rr‰ tuon
taivaallista muuta kuin mit‰ koskee maksaa ja traania. Herra Tobiassen
ja herra Vind esim., mit‰ tahdotte heist‰, Te kaukon‰kˆiset herrat?"

Kappalainen tarttui rajulla liikkeell‰ Gunvoria k‰sivarteen, ja h‰nen
katseessaan ilmeni ‰killinen suuttumus.

"Gunvor Herˆ, Te puhutte huonojen naisten lailla! Mit‰ Te tahdotte?
Ett‰ h‰vityksen kauhistus seisoisi pyh‰ll‰ vuorella! Tahdotteko, ett‰
pappi tulisi uskottomaksi?"

"Tahdon, ett‰ h‰n kunnioittaisi tavallista ihmisoikeutta, tahdon,
ett‰ h‰n kerran oppisi n‰kem‰‰n ja k‰sitt‰m‰‰n, miten papit ovat
Jumalan nimiss‰ menetelleet pahoin naista kohtaan ja juuri senkautta
horjuttaneet sit‰ vanhaa rakennusta, joka sanotaan kirkoksi. -- --"

"Sallikaa minun lis‰t‰ v‰h‰n! Uskon, ett‰ p‰iv‰ on kerran tuleva,
jolloin me palaamme takaisin luontoon, kaikkiin kasveihin ja el‰imiin
oppiaksemme aakkoset, sill‰ me saamme varmaan aloittaa alusta!"

Kappalainen laski j‰lleen k‰tens‰ kovaan Gunvorin k‰sivarrelle; h‰n
puhui hitaasti, kylm‰n hillitysti.

"Turmeltunut ihmissyd‰n on sama kaikkina aikoina. Juuri Teit‰ uhkaa
vaaraa tiedollisella ja etenkin siveellisell‰ alalla. Te olette tullut
omavaltaisuuden ja v‰‰r‰n vapauden harhateille, asetutte Jumalan sanan
yl‰puolelle, irroitatte vanhat siteet, riist‰tte itsenne vanhasta
pakosta. ƒlk‰‰ olko niin varma, ett‰ se on oikein! Olkaa kernaammin
mukana taistelemassa kaikkea ajan ep‰kirkollisuutta ja lihallista
itsevaltaisuutta vastaan!" --

"Tahdon mieluummin opettaa ihmisi‰ pesem‰‰n itsens‰! Min‰ uskon veden
kasvattavaan voimaan!"

"Kuulkaa, mit‰ sanon Teille! On kerrassaan mahdottomuus rakastaa
Jumalaa ja vihata kirkkoa; siin‰ suhteessa t‰ytyy vallita j‰rjestys
ja kunnioitus! Juuri meid‰n aikamme k‰yt‰nnˆllisess‰ mieless‰ ja sen
pintapuolisuudessa, uskokaa minua, kun t‰m‰ k‰yt‰nnˆllinen harrastus
tulee el‰m‰nk‰sitykseksi, piilee vaara; on tultu jumalattomuuteen.
Teid‰n on vaikea taipua jumalansanan kuritukseen, mutta Teid‰n
_t‰ytyy_! Ja uskokaa -- --"

Gunvor keskeytti h‰net, irroittautuen samalla hiljaa h‰nen lujasta
pitelyst‰‰n. "Min‰ uskon myˆskin t‰‰ll‰ maan p‰‰ll‰ toteutettavissa
olevaan vanhurskauteen; se se tekee el‰m‰n minulle valoisaksi! Ja
uskon, ett‰ on tuleva aika, jolloin ei ole niin monta ihmist‰ kuin nyt,
joiden k‰det ovat veriss‰. Silloin on Jumalan valtakunta l‰hell‰, se
valtakunta, jonka hyv‰ksi me kaikki tyˆskentelemme!"

"Oletteko suuttunut minuun!" -- Gunvor antoi h‰nelle k‰tens‰ ja katsoi
h‰nen s‰ihkyviin, tummiin silmiins‰.

"En, mutta tahdon rangaista Teit‰ Herran sanalla -- --"

"ƒlk‰‰, herra pastori, jos silt‰ kannalta asian otatte, niin ette
saa; tied‰n kaikki, mit‰ tahdotte sanoa, joten tuhlaatte vain aikaa;
hyv‰sti, Svein tulee illalla!"

Gunvor oli jo mennyt muutaman askeleen, mutta k‰‰ntyi takaisin ja
ojensi h‰nelle k‰tens‰ hymyillen: "Eikˆ ole hyv‰, etteiv‰t kaikki
naiset ole yht‰ kiusallisia kuin min‰? Miten rouvanne jaksaa,
huvitteleeko h‰n paljon? Teh‰n saatte h‰net pian taas kotiin."

Kappalainen piti h‰nen k‰tt‰‰n silm‰nr‰p‰yksen omassaan, seisoi ja
katseli maahan; -- h‰nen ankarat kasvonsa saivat lempe‰n, raskaan
ilmeen. Sitten h‰n ‰kisti katsahti ylˆs ja sanoi pehme‰mm‰ll‰, puoleksi
tuskallisella ‰‰nell‰: "Se ei kenties ole hyˆdyllist‰!"

Pastori lausui j‰‰hyv‰iset nopeasti ja l‰hti pois.

Gunvor katui, ett‰ oli maininnut mit‰‰n h‰nen vaimostaan, ja katseli
tuokion h‰nen j‰lkeens‰, ennenkuin jatkoi matkaansa hiekkas‰rkk‰in
v‰litse.

Mutta pian h‰n oli unohtanut kaikki tyynni; -- t‰‰ll‰ oli niin tyyni ja
hyv‰! Vain hiekkaa, joka livetti ja ‰‰nettˆm‰sti h‰vitti jokaisen h‰nen
askelensa j‰ljen, nuorta kanervaa ja merihein‰‰ ja kevytt‰ usvaa, joka
tuli merelt‰!

Oli niin tyyni. Ja kuitenkin oli, kuin liikkuisi joku valkeiden
hiekkas‰rkkien v‰liss‰... kuin ne soluisivat pois ja vaihtaisivat
muotoa seuraavassa minuutissa; -- oli, kuin olisi ilma t‰ynn‰
kuulumatonta ‰‰nt‰, jotakin lempe‰‰, hyvin salaper‰ist‰, jotakin
syv‰‰ ja voimallista kuni kaipaus, joka t‰ll‰ hetkell‰ virtaili h‰nen
veress‰‰n.

Sill‰ nyt tulisi Svein muutamain tuntien kuluttua!

Gunvor nousi kummulle. H‰nen edess‰‰n leikki meri vyˆrytt‰en pieni‰
kohisevia, leikkivi‰ laineita vasten valkoista rantaa -- loitompana se
lep‰si siint‰v‰n‰, kimallellen kultaisena auringon s‰teiss‰.

H‰n j‰i seisomaan onnellisesti hymyillen. Aina lapsuudesta asti oli
meri ollut h‰nen yst‰v‰ns‰ ja uskottunsa; merelle k‰vi h‰nen matkansa
viel‰ joka aamu, -- viel‰ saattoi h‰nest‰ olla nautinto hakea paikkoja,
mihin ei koskaan tullut ihmisi‰, ainoastaan linnut ja raivoisat aallot.

H‰n kulki kotiinp‰in.

Kuu nousi kalpeana ja kummeksivana, sill‰ ei ollut ket‰‰n, joka
huomaisi sit‰, ilma oli t‰ynn‰ ruusunhohdetta, tunturien p‰‰ll‰ paloi
taivas ja sammui samalla kuin meri alhaalla levisi v‰reilev‰n hopean
lailla -- -- --

Ja suviyˆn valoisa huntu kietoutui tunturien ja rantain ylle; ulappa
oli t‰ynn‰ veneit‰, jotka odottivat sillej‰. Kuului aironvetoja ja
muita ‰‰ni‰ maihin... ulompaa, miss‰ suurveneet ankkuroivat, saattoi
h‰n kuulla veden hupaisan loiskunnan... rakkaita, tuttuja ‰‰ni‰! Aina
h‰nen ensimm‰isist‰ ik‰vuosistaan asti olivat ne s‰est‰neet kaikkea,
mik‰ tapahtui -- nytkin ne olivat mukana odotuksessa ja ilossa.

Kotiin tultuansa oli h‰n hetkisen ‰itins‰ luona, ja vakuuttauduttuaan
siit‰, ett‰ kaikki oli kunnossa ja ett‰ Irmild oli mennyt levolle, h‰n
l‰hti rantaan odottamaan Sveini‰.

Pitk‰, laakea ranta oli pelkk‰‰ laineiden kuljettamaa ja
silkinhienoksi hiomaa hiekkaa; siell‰ t‰‰ll‰ pisti esiin kanervia tahi
karhunmarjapensaita; ne ryˆmiv‰t liekojen luo, jotka tumman aallon
tavoin reunustivat rantaa.

H‰n irroitti veneens‰ ja l‰hti vesille.

H‰n kuuli tyrskyt niemen ymp‰rilt‰; ne lˆiv‰t kumeasti onttoja kivi‰
vasten;... se kuului yˆn soitantoon, odotuksen valoisaan lauluun.

Tuli muutamia pikku laineita, ne lipuivat vasten venett‰, nostivat ja
kiikuttivat sit‰ maata kohti j‰lleen.

Ylh‰‰ll‰ suolaamon yl‰puolella kulki joku ja lauloi.

Se oli Saapas-Tobine; h‰n ei ollut vallan viisas eik‰ koskaan
ymm‰rt‰nyt menn‰ maata suviˆin‰. H‰n kulki laulaen kalastajalauluansa,
ja ilma oli niin selke‰, ett‰ Gunvorista tuntui jokainen sana tulevan
alas veneeseen.

Ja Saapas-Tobine aloitti juuri alusta, kun Gunvor parilla hiljaisella
aironvedolla souti l‰hemm‰ksi.

    Kolme miest‰ ne matkasi purrellaan
    pois l‰ntehen, laskulle p‰ivyen.
    Kukin aatteli kaukana armaitaan;
    kotimˆkki‰, joukkoa pienoisten.
    :|: Sill‰ naisill' on taisto, ja miehet uurastaa,
    on tarpeita paljon ja hiukan saatavaa! --
    Mut meri se on tuolla ja uhkaa! :|:

    Kolme naista ne illalla valvoeli
    tulitornilla laskeissa auringon.
    Yˆn kohdussa syvyys se liikahti,
    he kulkivat, mieli on rauhaton...
    :|: Sill‰ naiset ne k‰rsii, ja miehill' on tyˆ,
    kun myrskyt ne ‰rjyy ja aallot ne lyˆ! --
    Ja meri se nousee ja uhkaa! :|:

    Kolme ruumista paisteessa p‰ivyen,
    vene kaatunut rannalle ajelehtaa.
    Kolme naista ne itkevi kaivaten
    niit‰, joit' eiv‰t konsaan kohdata saa...
    :|: Sill‰ miehet ne k‰rsii ja naisetkin, --
    paras heille, kun p‰‰sev‰t pikemmin
    sen vallasta, mi nousee ja uhkaa! :|:

Tuli ik‰‰nkuin varjoja. Ne tummensivat illan valoisan rauhan; ne
kokoontuivat varoittavina veneen ymp‰rille. ƒ‰net uhkasivat: Min‰,
Herra sinun Jumalas, olen kiivas Jumala, jonka etsiskelen is‰in pahat
teot lapsissa, aina kolmanteen ja nelj‰nteen polveen -- --

-- -- Oi, Jumala, mit‰p‰ h‰n tiesi isiens‰ v‰‰rinteoista? Se, mit‰ h‰n
tiesi, oli kuin ei mit‰‰n koko kukkuraisen mitan rinnalla; mutta se oli
riitt‰nyt piment‰m‰‰n h‰nen lapsuutensa.

Ettei Saapas-Tobinen laita ollut oikein, sen h‰n nyt tiesi; mutta mit‰
taisi h‰n enemp‰‰ tehd‰? Kaiken voitavansa tahtoi h‰n yritt‰‰ h‰nen ja
heid‰n kaikkien hyv‰kseen. -- -- --

-- -- Eikˆ h‰n ansainnut tulla onnelliseksi? Oliko se liian hyv‰‰
h‰nelle? Vai eikˆ h‰n jaksanut? Pitikˆ olla enemm‰n voimaa kuin h‰nell‰
tempaistakseen onnen itselleen? -- --

H‰n nauroi itse‰ns‰, tarttui airoihin ja loittoni j‰lleen.

Hiljaisuuden l‰pi h‰n kuuli kuusihankaisen lujat, tasaiset aironvedot.

"Jumalan kiitos!" ‰‰nsi h‰n, kun Svein Torgersenin raikas ‰‰ni lausui
ensimm‰isen "hyv‰‰ iltaa."

Tuli valoisaa ja rauhallista -- ei mit‰‰n tiell‰.

Ja kun veneet laskivat vierekk‰in, ja Gunvor astui kuusihankaiseen ja
tunsi h‰nen l‰mpim‰n k‰denpuristuksensa, kun h‰n n‰ki h‰nen kasvonsa
s‰teilev‰n ja h‰net yll‰tti iloinen sanatulva, tuntui h‰nest‰, kuin ei
koskaan olisi ollut mit‰‰n tiell‰.

Mutta kuitenkin -- kun he olivat tulleet sis‰‰n ja Svein sulki h‰net
syliins‰, otti Gunvor h‰nen suudelmansa vastaan vapisten, tuntien, ett‰
nyt vasta h‰n oli p‰‰ssyt suojaan joltakin suurelta, selitt‰m‰ttˆm‰lt‰
onnettomuudelta.

       *       *       *       *       *

Seuraavana aamuna, k‰velyretken tehty‰ns‰, he meniv‰t tohtorin
huoneeseen katsoakseen, milt‰ se n‰ytti.

Olihan siit‰ tullut hyv‰, liian hyv‰; se nyt olisi vain h‰nen
praktiikkiansa varten. Saisiko h‰n kysy‰, eikˆ vasen sivusta ollut
kunnossa, eikˆ tulisi talossa h‰it‰ p‰iv‰n tai enint‰‰n kahden per‰st‰?

Gunvor pani k‰tens‰ h‰nen suulleen. Svein otti sen ja suuteli sit‰; h‰n
katsoi Gunvoria silmiin, olivathan ne samat, jotka olivat luvanneet
rakastaa h‰nt‰.

Gunvor laski p‰‰ns‰ silm‰nr‰p‰ykseksi h‰nen olkaansa vasten tuntien
‰kkin‰ist‰, vastustamatonta halua antaa kaikkien vaikeuksien menn‰
tiehens‰ ja vain onnellisessa varmuudessa ottaa vastaan h‰nen
rakkautensa.

Miksei voisi tapahtua, niinkuin h‰n tahtoi, miksei jo t‰n‰‰n h‰it‰?

H‰n sai hillitsem‰ttˆm‰n, riemuitsevan halun polkea maahan kaikki
n‰kˆkohdat, _kaikki_, mik‰ h‰nen omassa luonnossaan oli esteen‰.

"Min‰ en tied‰!" kuiskasi h‰n vapisten. Oli, kuin h‰n Sveinin
suutelossa kadottaisi kaikki ajatuksensa ja voimansa, kuin nousisi joku
uusi, valtavampi kuin ajatus: -- mielen synk‰st‰ syvyydest‰ se nousi,
kosketti h‰nt‰ taikasauvallansa, ja h‰n taipui voitettuna huumaavaan
riemuntunteeseen.

Miksei t‰ysin onnellinen ilman varjoa ja puutosta? Miksei saada kaikki
odotuksensa t‰ytetyiksi? Eikˆ ollut synkk‰ aika ohitse!

       *       *       *       *       *

Elina-rouva k‰veli ikkunan ohi heid‰n viel‰ siin‰ seisoessaan. H‰n
pys‰htyi tuokioksi ja tirkisteli heit‰; h‰nen kasvonsa k‰viv‰t
harmaankalpeiksi ja j‰ykiksi.

Sitten h‰n meni edelleen ik‰‰nkuin vaivalloisesti.

Tiesih‰n h‰n, ett‰ Gunvorissa oli Herˆn verta... j‰isikˆ kaikki
ep‰varmaksi t‰st‰ puolin? -- --

Kumpikaan ei ollut n‰hnyt h‰nt‰.

Hitaasti irroittautui Gunvor Sveinin sylist‰.

"Svein!" Ja h‰n veti h‰net mukaansa sohvalle. "Istuudu nyt t‰h‰n! Sanon
sinulle jotakin!"

H‰n laski molemmat k‰sivartensa pˆyd‰lle ja tuki p‰‰t‰ns‰ k‰siins‰;
h‰nen silmiins‰ oli tullut toinen ilme. "Kuule, Svein!" tuli hymyillen,
puoleksi rukoillen, "eth‰n sin‰ ole odottanut. Sin‰h‰n se olet antanut
minun varrota kokonaisen vuoden! -- -- -- Ja nyt on niin, ett‰ sin‰
saat odottaa minua hetkisen."

Svein katsoi h‰neen, loistaen kuten ennen, sill‰ nyt h‰n oli varma
h‰nest‰.

"Suuri Gunn, onko se hauskaa, mit‰ sin‰ sanot?"

"Ei, Svein, ainoastaan vakavaa! Ensiksi ei asuinhuoneistoa ole pantu
kuntoon meit‰ varten; on k‰ytetty niin paljon rahaa t‰n‰ vuonna,
tied‰tkˆ; on pit‰nyt l‰hett‰‰ pojillekin... Niinpiankuin voimme,
rupeamme laittamaan, ja toiseksi, Svein, eih‰n haittaa, jos opimme
tuntemaan toisiamme v‰h‰‰ paremmin ensin... ƒiti tahtoo niin, olen
luvannut sen h‰nelle!"

H‰n nousi, kulki edestakaisin muutamia kertoja, pys‰htyi sitten Sveinin
eteen, joka istui kuin ei olisi kuullut mit‰‰n.

H‰n otti Sveinin p‰‰n k‰siens‰ v‰liin, taivutti sit‰ taaksep‰in ja
katsoi h‰nt‰ silmiin. Ne olivat niin hymyilev‰n siniset, niiss‰ ei
ollut mit‰‰n totista.

"Svein!" sanoi h‰n hiljaa, tarkastellen, "meid‰n on p‰‰st‰v‰
yksimielisiksi siit‰, ettemme mene naimisiin juhannukseksi; kenties
emme ennenkuin ensi -- --"

Nyt nousi Svein ja tarttui h‰nt‰ k‰siin naurettava neuvoton ilme
kasvoissaan.

"Miksi, miksi ja miksi, madame Isis?"

"Siksi, ett‰ min‰ tahdon niin, Svein, ja ettei meill‰ ole varaa siihen
t‰n‰ vuonna! Ei se niin paljon vaikuta", lis‰si h‰n rukoilevasti, "nyt,
kun voimme olla yhdess‰ joka p‰iv‰."

Svein kulki ymp‰ri kuin etsien jotakin, jota ei voinut lˆyt‰‰.

"Minusta sin‰ teet siin‰ hyvin pahoin!" sanoi h‰n lopulti kiihtyneesti.
"Se ei sovi sinulle, tuo sinun Isis-muotosi!"

"Minusta n‰ytt‰‰, ett‰ sin‰ tahdot kostaa", jatkoi h‰n kiihke‰n‰,
"luonnollisesti vain sen vuoksi, ett‰ min‰ j‰in liian kauaksi aikaa
sinne ja huvittelin liian paljon. -- Olet saanut tiedon siit‰,
luulen... sellaista ei naisten koskaan pit‰isi saada tiet‰‰; mutta nyt
sin‰ kostat, ymm‰rr‰n min‰; sano, mit‰ minun on teht‰v‰... Tee hyvin ja
tukista minulta kaikki hiukset!"

H‰n taivutti tuuheakiharaista, vaaleanruskeaa p‰‰t‰‰n.

"Ja sitten voivat asiat olla hyvin taas, luulen min‰."

Nyt tuli Irmild kutsumaan heit‰ aamiaiselle. H‰n pys‰htyi ja katseli
toisesta toiseen, palava uteliaisuus pieniss‰ silmiss‰‰n.

Gunvor antoi h‰nelle viittauksen menn‰ edell‰, nousi ja otti hattunsa.

"Niin on laita! Eikˆ sinusta itsest‰si ole varminta, ett‰ opimme ensin
hiukan tuntemaan toisiamme?"

H‰nen ‰‰nens‰ piti olla leikkis‰, mutta siihen oli tullut jotakin
muutakin -- sen Torgersenkin k‰sitti.

"No niin, mutta sin‰ olet kuitenkin minun, ymm‰rr‰tkˆ, sin‰ olet minun!"

H‰n veti Gunvoria rajusti puoleensa.

Gunvor irroittautui lempe‰sti. "Niin", sanoi h‰n rasittuneesti; "min‰
olen sinun!"

Svein veti h‰net j‰lleen ja laski p‰‰ns‰ h‰nen rinnoillensa.

"Ison vestaalin kautta! Ei miss‰‰n tapauksessa kulu vuotta, ennenkuin
menemme naimisiin!"

"Kenties ei", sanoi Gunvor matalasti, v‰syneesti. "Mutta laske nyt
minut, Svein, ne odottavat meit‰ tuolla ylh‰‰ll‰!"

Gunvor ei voinut syˆd‰ mit‰‰n aamiaispˆyd‰ss‰. Elina-rouva istui
synkk‰n‰ ja ‰‰neti tutkivin silm‰yksin. Keskustelua hoiti Torgersen,
jonka ruokahalu oli mainio; h‰n puheli vain siit‰, miten nyt
j‰rjest‰isi olonsa. Ennen kaikkea h‰n tahtoi ansaita rahaa kuin
ruohoa -- --

Irmild istui ja ahmi h‰nt‰ silm‰yksill‰‰n: h‰n ei milloinkaan
ollut ajatellut, ett‰ Svein olisi niin pitk‰ ja kaunis ja niin
ihmeen hupainen! Miten h‰nen suunsa oli iso ja punainen ja terve
lyhyine, tuuheine viiksineen, jotka liikkuivat niin lystikk‰‰sti
h‰nen puhuessaan ja joita h‰n lakkaamatta asetteli ja veti... ja
sellainen joukko valkeita hampaita niiden sis‰puolella! Irmild katseli
katselemistaan, miten kiire niill‰ oli.

Elina-rouvan kasvot kirkastuivat, sik‰li kuin keskustelu jatkui.
H‰n katseli hyv‰ksyv‰sti tytt‰reens‰. Siin‰, ettei tullut h‰it‰
juhannukseksi, n‰ki h‰n merkin, ett‰ naisvoima viel‰ eli suvussa.

       *       *       *       *       *

Torgersenin t‰ytyi ryhty‰ toimeensa kunnanl‰‰k‰rin‰ jo ensi p‰iv‰st‰,
koska sijainen oli saanut paikan toisaalla ja oli matkustanut pois.

Sek‰ Elina-rouvasta ett‰ Gunvorista oli hyv‰, ett‰ h‰nelle tuli hommaa;
-- mutta Torgersen itse ei pit‰nyt siit‰. Kansa, jonka kanssa h‰nell‰
ei ollut mit‰‰n tekemist‰, saisi antaa h‰nen olla, ajatteli h‰n,
ainakin siksi kuin h‰n oli p‰‰ssyt asettumaan ja katsellut kalavesi‰ ja
niin poisp‰in.

Sill‰ h‰n ei tahtonut raataa en‰‰, niinkuin oli tehnyt aikoinaan.
H‰n n‰et alkoi ajatella omaa mukavuuttaan. Ulkomailla vietetty vuosi
oli ollut hyv‰ alku -- hauskoja tottumuksia h‰n oli omaksunut sek‰
ruumiilleen ett‰ sielulleen; synti olisi luopua niist‰.

Mielell‰‰n h‰n otti vastaan kaiken saatavan palveluksen. Pikku-Gunn
oli uskomattoman uuttera toimittamaan h‰nelle vasaran ja nauloja,
eik‰ h‰n pannut v‰hemm‰n arvoa siihen, ett‰ sai Irmildin tyhjent‰m‰‰n
matka-arkkuja ja laukkuja, ripustamaan tauluja ja avustamaan
l‰‰kekaapin j‰rjest‰misess‰.

"Mutta h‰n on oikein h‰ijy, tied‰tkˆ!" sanoi h‰n Gunvorille er‰‰n‰
p‰iv‰n‰. "Minusta naiset helposti tulevat liian hoikiksi; ja tuohan
on kuin mik‰kin vitsa!... H‰n on tullut merest‰, sanoo Saapas-Tobine.
Jotakin sentapaista h‰ness‰ onkin!"

Gunvor ei pit‰nyt siit‰. "Niin et saa sanoa, Svein! H‰n on kuin me
muutkin!"

Torgersen naurahti. "Ei, min‰h‰n en sano mit‰‰n; sin‰ olet itse kuin
olisit merest‰. Niin, sinussakin on jotakin merest‰, mutta h‰nen
laitansa on toisin, h‰ness‰ on jonkinlaista meren ilkeytt‰". -- --

"Sin‰ et saa sanoa niin, Svein! Sinun pit‰‰ uskoa, ett‰ h‰nest‰ tulee
hyv‰ ihminen."

"Uskon, ett‰ h‰nest‰ tulee enkeli, kunhan et vain katsele minuun noin!
On merkillist‰, millaiset silm‰t sinulla on: tuossa pehme‰ss‰, hienossa
harmaassa, joka katsoo niin lempe‰sti, on kuolettavaa totisuutta! No
niin, nyt menen Myrlandin muijan ja Hopenin muorin ja kaikkien akkojen
luo, jotka el‰v‰t auringon alla, mutta en kauemmaksi aikaa kuin kello
seitsem‰‰n! Silloin olen t‰‰ll‰, silloin olet sin‰ minua varten,
silloin teemme taas saman k‰velyn kuin eilen!"

H‰n oli jo alhaalla veneen luona. Gunvor viittasi h‰nelle viel‰ kerran
ja meni sis‰‰n saadakseen valmiiksi tyˆns‰, kunnes h‰n palaisi.

Milloin tilaisuus myˆnsi, tekiv‰t he pitk‰n k‰velymatkan joka ilta, ja
aamupuolella tuli Svein mielell‰‰n konttoriin hetkeksi.

Gunvorille oli Sveinin seura uusi, virkist‰v‰ lepo, miss‰ kaipaus,
josta h‰n ei itse tiet‰nyt, tuli tyydytetyksi.

Jokin yksin‰isyydentunne oli seurannut h‰nt‰ aina varhaisista vuosista
ja liittynyt kodin h‰m‰riin vaikutelmiin, kun rajuilmat olivat
temmelt‰neet lapsen sielussa, kenenk‰‰n suojelematta sit‰ hempein
k‰sin. Gunvor muisti ‰idist‰‰n ainoastaan, ett‰ h‰n seisoi voimakkaana
ja taisteli -- ja toivoi kaikkea pojistansa. Vasta kuin h‰n alkoi pit‰‰
itse‰ns‰ pojattomana, vasta silloin avautui tie tytt‰relle, joka oli
ylpe‰ sin‰ p‰iv‰n‰, jona tunsi voittaneensa sen ‰idinrakkauden, joka
pahoinpideltyn‰ oli sulkeutunut itseens‰ ja nyt niin harvoin lˆysi
ilmaisumuodon.

Ja lapsi oli ‰lynnyt, ettei ‰itins‰ voinut antaa h‰nelle enemp‰‰, ja
nuori tyttˆ myˆskin. H‰n oli tuntenut tyhjyytt‰ sielussaan, jonkin
janoa, joka oli hienoa ja hell‰‰, pehme‰k‰tisen ja l‰mminkatseisen
lempeyden n‰lk‰‰. Kaikki oli nyt toisin.

Se, mik‰ oli ollut suljettuna, alkoi kasvaa; h‰n ei en‰‰ rakentanut
muureja ja valleja esteeksi; se otti ravintonsa h‰nen nuoresta,
l‰mpim‰st‰ verest‰‰n, varttui onnelliseksi ik‰vˆinniksi.

Nyt sill‰ oli pitk‰llisten ponnistusten j‰lkeen tie ja valoa ja lepoa
p‰‰st‰kseen esiin. -- Ja juhla joka p‰iv‰. Sill‰ h‰n oli nyt oikein
rakastunut Svein Torgerseniin. Yh‰ rakastuneempi p‰iv‰ p‰iv‰lt‰. Paitsi
l‰hell‰olon riemua, oli jotakin muutakin.

T‰m‰ jokap‰iv‰inen, tuttavallinen seurustelu miehen kanssa tuntui
h‰nest‰ uudelta ja el‰hdytt‰v‰lt‰. H‰n tunsi tulevansa voimakkaammaksi
ja iloisemmaksi saadessaan lukea h‰nen ajatuksensa ja lˆyt‰‰ tiet h‰nen
sieluunsa. H‰n luuli ymm‰rt‰v‰ns‰ itse‰ns‰ paremmin n‰hdess‰‰n, mitan
erilaiset he olivat. H‰nt‰ huvitti seurata t‰t‰ erilaisuutta niin
kauas kuin saattoi; -- toisinaan n‰ytti kuin h‰n p‰‰sisi pohjaan asti,
siihen yleisinhimilliseen, miss‰ heid‰n sielunsa yhtyiv‰t. Ja tuotti
ihastuttavan tunteen, ett‰ juuri heid‰n olemuksensa erilaisuus se
tuolla syvyydess‰ vei sopusointuun.

H‰neen syntyi kevennyksen ja mieltymyksen tunne, kun h‰n saattoi omasta
moniliitoksisesta luonnostaan paeta tuohon raittiin voimakkaaseen ja
suloisen yksinkertaiseen niinkuin jalka kenk‰‰ns‰. H‰n ei varsinaisesti
ollut koskaan ennen ajatellut, miten hauskoja, suorapiirteisi‰ olentoja
miehet itse asiassa ovat, lystikk‰it‰ ennen kaikkea, heiss‰ kun on
verraten harvoja, helpostilˆydett‰vi‰ sis‰‰np‰‰sypaikkoja; -- h‰n
saattoi hymyillen ajatella oman sielunsa moninkertaisesti mutkikkaita
polkuja. Mutta ei ollut vaikea p‰‰st‰ Sveinin ajatusten perille; seh‰n
oli kuin ainoa iso huone, jota saattoi hallita yhdell‰ silm‰yksell‰!
H‰n oli muuten tottunut todellisiin vaikeuksiin, mit‰ koski h‰nen
‰iti‰ns‰; -- viel‰p‰ Vikka-t‰ti‰kin oli toisinaan mahdoton ymm‰rt‰‰.

Hyv‰ oli, ett‰ Sveini‰ oli niin helppo ymm‰rt‰‰! Ja lapsellinen
h‰n myˆskin oli -- ja viel‰ jotakin muuta: h‰nt‰ ei vaivannut tuo
kiusallinen ‰‰nenpelko, mik‰ on niin tavallista naisissa, ja joka
tukahuttaa naurun puolitiess‰. Sill‰ kuinka h‰n osasi nauraa! Niin
merkillisesti h‰n osasi! Kuin ei estett‰ olisi miss‰‰n!

Ja suora h‰n oli; -- jos h‰n sanoi joukon asioita, joita ei
tarkoittanut, niin seh‰n ei tehnyt mit‰‰n, kun kaikki ymm‰rsiv‰t. H‰nen
kirjansa oli aina avoin, jokainen saattoi lukea sit‰.

"Siin‰kˆ kaikki?" sanoi Gunvor usein Sveinille ja nauroi.

Ja sitten h‰n saattoi kertoa Sveinille, ett‰ miehet olivat h‰nest‰
niin oivallisia, v‰ltt‰m‰ttˆm‰n tarpeellisia, ja h‰nen oli mahdoton
ymm‰rt‰‰, miten h‰n oli kest‰nyt niin kauan yksin‰‰n t‰‰ll‰
Herˆss‰ -- --

Se sai Sveinin aina oivalliselle tuulelle; h‰n oli joka kerta yht‰
vakuutettu, ett‰ oli syyt‰ katua, kun h‰‰t lyk‰ttiin. H‰n vastasi aina
kysym‰ll‰: miten kauaksi? vaikkakin lopuksi ymm‰rsi, ett‰ Elina-rouvan
p‰‰tˆksill‰ oli peruuttamattomuuden ominaisuus.

Mutta joka tapauksessa he olivat ruvenneet siirt‰m‰‰n osaa
huonekalustoa vasempaan sivustaan, joka oli pantu kuntoon.

Ja aika riensi uskomattoman nopeasti. Sveini‰ huvitti se, ett‰ Gunvor
piti h‰nt‰ niin merkillisen‰. Kun h‰n illalla tuli m‰rk‰n‰ kotiin
oltuaan merell‰ tahi sateessa, ja he olivat sytytt‰neet takkavalkean
lieteen, ja Gunvor istui siin‰ kyyn‰rp‰‰t h‰nen polvillansa ja katseli
h‰nt‰ sulattavilla, vaaleanharmailla silmill‰ns‰, oli Sveinist‰ oikea
huvi jutella.

"Niin, tietysti min‰ tutkin sinua myˆskin!" tapasi h‰n vakuuttaa. "Se
merkitsee, min‰ olen aikoja sitten ollut valmis siin‰ kohdin, min‰h‰n
n‰en t‰sm‰lleen, millainen sin‰ olet, v‰h‰t siit‰!"

Ja sitten he nauroivat yhdess‰ -- ja Svein kohotti molemmat k‰tens‰
kiikariksi ja t‰hysteli h‰neen.

Ja Gunvor istui silm‰t loistaen tuuheiden kulmakarvojen alla, paksu,
tumma tukka varjostaen kasvoja, joiden hymy ihmeellisesti vaihteli.

Mutta Svein ei aina ollut niin varma asiastaan. Noille kasvoille
saattoi tulla ilme, jota h‰n ei ymm‰rt‰nyt -- ja se loitonsi heid‰t
toisistaan, mik‰ ei miellytt‰nyt h‰nt‰. H‰nest‰ tuntui naurettavalta,
mutta tapahtui, ettei h‰n rohjennut suudella h‰nt‰. Se oli naurettavaa,
mutta sit‰, mik‰ oli tiell‰, h‰n ei saanut pois -- nyt aluksi.

       *       *       *       *       *

Tuli vihdoin kaipauksella odotettu juhannusyˆ.

Pikku-Gunn oli saanut luvan olla ylh‰‰ll‰ yli kello kahdentoista ja oli
viett‰nyt suloisen illan loikoen rannalla ja kaivellen maata samalla
kuin Grim ylh‰‰ll‰ isolta kivelt‰ katseli h‰nt‰ syrj‰silm‰ll‰. Sitten
oli tehty sovinto; he olivat menneet tunturille Saapas-Tobinen luo,
joka istui ja lauloi.

Pitkin rantaa ja luotoja paloi kokkoja. Vanhoja veneit‰ ja
hylkeenrasvatynnyrej‰ uhrattiin yhteiseksi iloksi. Isot, punaiset
liekit hulmusivat, pieni‰ s‰keni‰ nousi keve‰sti utuiseen ilmaan ja
liiteli toisiin maailmoihin.

Ja kaikki rannikon lapset toimittivat uhripalvelusta; vallattomat,
iloiset ‰‰net lauloivat ylistyst‰ valoisalle yˆlle -- --

Ja meri oli mukana. Se nousi kalliota vasten, yhtyi lauluun hurjalla
s‰velell‰ns‰! Oli kes‰! Oli valoisat yˆt! --

Ja samalla kuin se n‰in laulaa, kutoo se hunnun, silkinhienon,
sametinpehmoisen... ja laskee sen nuorten niittyjen yli -- yli mets‰n!

Mutta hunnun alla aukeavat nuput. Ne nauravat ja kuiskailevat puoleksi
avatuin suin; ruoho nostaa vihre‰t s‰il‰ns‰ ja ter‰v‰t keih‰‰ns‰: on
l‰hdett‰v‰ sotaretkelle! Sanajalat aukaisevat lehtens‰, ne tahtovat
mukaan!

Sill‰ meri vahtii, tuulet ovat saaneet asettua levolle: Kukaan ei
rohkene h‰irit‰.

Linnut ovat menneet nukkumaan. P‰‰ siiven alla uinuvat ne pesiss‰‰n
tahi lep‰‰v‰t vedess‰, keinuvat ja nukkuvat.

Kuu nousee ja piirtelee vaalein s‰tein kuvioitaan. Meri pyyhk‰isee
ne pois, mutta se piirtelee j‰lleen, kunnes v‰reilev‰ loisto peitt‰‰
kaikki!...

Irmild hiipii pitkin rantaa.

Merihein‰ kirisee, hietikolla kulkea piipert‰‰ lepp‰kerttu.

H‰n laskee jalkansa sen p‰‰lle. H‰nest‰ on samantekev‰, vaikka tallaisi
el‰m‰n joka askeleella! H‰n kahlaa l‰pi sarahein‰n, yli matalain
vuorien, karkoittaa kajavan. -- Kolme ruskeaa munaa h‰n musertaa
jalkansa alle.

Sitten h‰n pys‰htyy s‰ik‰htyneen‰ ja kuuntelee: meri imeytyy isojen
kivien alle, ‰hkyy ja huokaa -- ja kuiskii kolkosti!

Tuo h‰ijy vedenv‰ki se sill‰ tavoin menoaa! Kun se ensin tulee, asettuu
koko merenk‰ynti, jotta oikein saisi kauhistuttaa jonkun... Kas tuolla
luoteessa, siell‰ palaa liekki kultaisen taikakattilan alla -- mutta
id‰ss‰ meren p‰‰ll‰ lep‰‰ yˆ!... Ja maalla, mets‰ss‰, miss‰ haltija
k‰y ja ajelee edell‰‰n sinisi‰ lehm‰parvia, miss‰ ovet avautuvat
ja k‰‰piˆt parveilevat ja sytytt‰v‰t aarnivalkeita kaikkiin mets‰n
tanssisaleihin... Hih ja hei, ehk‰ h‰nen pit‰isi menn‰ juuri sinne?

H‰n k‰‰ntyi oikotielle rannalta tuomarin kartanon ohitse. Puutarhan
taitse, lehtoon piti h‰nen p‰‰st‰!

Is‰‰ Jumalaa taivaassa, neitsyt Mariaa, joka on kotona sein‰ll‰,
kaikkea h‰ijy‰, mik‰ on meress‰, kiitt‰isi h‰n siit‰, ett‰ Delfin oli
sis‰ll‰ ja nukkui. Soisi Jumala, ett‰ saisi nukkua alituisesti! Ja
tuomari myˆskin, kuka olisi niin tuhma, ett‰ v‰litt‰isi mokomasta! Oli
toinen -- jumalaisen kaunis!

H‰n kulki ja mumisi itseksens‰ hiljaisessa mielenliikutuksessa eik‰
tiet‰nyt, ett‰ repi vastapuhjenneita versoja, sotki kaiken, mik‰ oli
h‰nen tiell‰ns‰, ja kaivoi molemmin k‰sin viileit‰ lehtikasoja -- --

Tuon pitk‰n, hienon, veripunaisen suun ymp‰rill‰ v‰r‰hteli: Herra
Jumala, jos h‰n tapaisi linnunpoikaset tuolla ylh‰‰ll‰! Niiden pit‰isi
kuolla, h‰n imisi hengen niist‰, j‰‰hdytt‰isi otsaansa ja rintaansa
suloisella verell‰; siit‰ saisi onnea! H‰nen k‰ydess‰‰n tuntui, ett‰
puut kuiskivat, lehdet huokailevat. Sit‰ ei voinut auttaa! Oli jotakin
j‰ntev‰‰ noissa pitkiss‰, notkeissa k‰sivarsissa, jotakin hiipiv‰‰,
kavalaa hoikissa, kuumissa k‰siss‰.

Sill‰ h‰n tahtoi, ett‰ olisi hiljaista!

H‰n tahtoi nyt kokea kaiken, josta oli lukenut p‰iv‰ll‰!

Kirstusta ullakolta h‰n oli lˆyt‰nyt yrttikirjan nimelt‰ Cyprianus.
Se oli painettu ihmeellisill‰, isoilla kirjaimilla, ja jokaisen sanan
t‰ytyi olla totta, sill‰ se oli monta vuosisataa vanha!... Ja h‰n oli
saanut tiet‰‰, ett‰ t‰‰ll‰ mets‰ss‰ oli kiirett‰ yˆll‰. Nyt luotiin
p‰hkin‰t ja kaikki humalat, keitettiin ja leivottiin ja valmistettiin
p‰iv‰npaisteesta, joka oli ollut katkoksissa, -- ja verest‰!... Ja
samalla kuin taikakattilain alla paloi tuli, puhkesivat kukat, jotka
voivat soida kuin kirkonkellot ja taivuttaa ihmisten mielen! -- -- Jos
h‰n vain lˆyt‰isi muutamia pajupensaita! Miten se taas olikaan? --

H‰n juoksi, mumisten puoli‰‰neen: "Keino kahden rakastavan
erottamiseen! Ota lehti‰ halavasta, hienonna ne, kaada niiden p‰‰lle
paloviinaa ja anna heid‰n juoda syˆm‰ttˆmin‰, -- silloin ne eiv‰t en‰‰
rakasta toisiansa!"

H‰n nauroi ‰‰neen. Miten ihmeess‰ h‰n saisi heid‰t juomaan sit‰
syˆm‰ttˆmin‰!

-- -- "Tahi jos h‰n lˆyt‰isi maariank‰mmenen -- t‰plikk‰‰n... ja
survoisi sen jauheeksi ja laittaisi lemmenjuoman. Silloin h‰nen
rakastettunsa mieli tuskallisena k‰‰ntyisi sen puoleen, joka antoi
juoman. -- -- Oh, se on paljasta valhetta, ei, se on totta! Jos minulla
vain olisi maariank‰mmen -- tummat t‰pl‰t ovat h‰nen kyyneleit‰ns‰
--, silloin n‰kisin kaikki peikot ja kummitukset, jotka ovat ulkona
ratsastamassa yˆll‰! -- -- -- -- -- Saisinpa vain hiukan velhonjauhoja;
miten siit‰ sanotaankaan -- silloin voi lyps‰‰ toisten lehmi‰, ja se
antaa oivallista silm‰vett‰ tyhmille ja sokeille silmille! -- -- --

"-- -- Sill‰ eiv‰tkˆ ole sokeat ne silm‰t, jotka eiv‰t voi n‰hd‰,
miten tuskallisen syv‰sti h‰n rakastaa h‰nt‰! Ja eikˆ h‰n ole t‰n‰‰n
puhaltanut voikukkaseen saadakseen tiet‰‰, milt‰ taholta h‰nen
rakastettunsa tulisi, ja h‰n oli puhaltanut jok'ainoan siemenen: _heti_
h‰n tulisi! -- --"

H‰n hiipi lehtoon, vakoillen, p‰‰ taivutettuna ja selk‰ kyyryss‰,
ryˆmien eteenp‰in varovasti kuin varas, mumisten mit‰ h‰nelle tuli
mieleen viisaasta Cyprianuksesta. Se auttoi pysym‰‰n rohkeana.

H‰nen ei tietysti tarvinnut pel‰t‰, sill‰ se oli Jumalalle otollista.
Eikˆ kirjassa sanottu: "Jumala, meid‰n taivaallinen Is‰mme, on
alituisesti tehnyt ihmeellisi‰ tekojansa esineiss‰, joita maailma
enimm‰n halveksii. Niin on h‰n myˆskin tehnyt, ett‰ hyv‰ syd‰ntuskia
vastaan on vesi, nokkosten polttama; juotuaan sit‰ viinin seassa tulee
ihminen mielelt‰‰n muuttumaan. -- Mutta ‰l‰ kokoa niit‰, ennenkuin
pyh‰n‰ juhannusyˆn‰, koska sanajalan kukkaset puhkeavat kuin sininen
liekki. Tienristeyksess‰ pit‰‰ sinun seist‰... silloin aukeaa kukkanen,
silloin kypsyy siemen ja putoaa... Silt‰, joka t‰m‰n saa n‰hd‰, ei
koskaan puutu rahaa, h‰n ei koskaan eksy -- h‰n voi avata kaikki lukot,
eritoten syd‰nlukot, ja tehd‰ itsens‰ n‰kym‰ttˆm‰ksi!" -- --

"Sen tahdon min‰ n‰hd‰! Jumala, jos olet hyv‰, tule ja auta! Herra
Jumala, mit‰ velhov‰ke‰ ne ovat, ahdistavat minua. Etkˆ Sin‰ voi
karkoittaa niit‰, jotta saisin olla rauhassa, rakas Jumala; ensi
sunnuntaina menen kirkkoon, siit‰ saat olla vakuutettu, Jeesuksen
Kristuksen nimess‰ -- -- -- --"

N‰kyi sinist‰ ja vihre‰‰ ja punaista -- ja tuolla mustassa pimeydess‰
sininen liekki, kotka sen p‰‰ll‰ -- -- -- "Min‰ uskon Is‰‰n Jumalaan,
taivaan ja maan Luojaan."

       *       *       *       *       *

Aivan alapuolella oli tuomarin kartano. Siell‰ oli ihan tyynt‰ ja
rauhaisaa.

Ainoastaan Delfin, joka veti tiikerintaljalla unta, h‰iritsi toisinaan
hiljaisuutta puoleksi hillityll‰ haukunnalla. Sill‰ oli ollut p‰iv‰ll‰
huono onni; nyt se korvasi vahingon paremmilla mets‰stysmailla.

Falck oli mennyt vuoteeseen, mutta noussut ylˆs j‰lleen. Mit‰ se tiesi,
ett‰ h‰n alkoi k‰rsi‰ unettomuutta? H‰n oli sytytt‰nyt sikarin ja
istuutunut viinin ‰‰reen j‰lleen.

Lamppu paloi viel‰ nurkassa, se levitti tummanvihre‰‰ valoa, joka
sekoittui yˆhˆn. Sen s‰teet tulivat aina huoneeseen h‰nen luoksensa --
v‰risev‰t, lempe‰t s‰teet, jotka voivat puhua.

Oli juhannusyˆ.

H‰n oli vet‰nyt tuolinsa ikkunan ‰‰reen, joka antoi lehtoon p‰in. Oli
juhannusyˆ, tonttu‰iti tanssi tonttuis‰n kanssa, haltija vuorenv‰en
kanssa, ja kaikki hiidet ja mennink‰iset olivat liikkeell‰ tekem‰ss‰
ilveit‰ns‰.

Jospa h‰n vain tiet‰isi, mik‰ piti h‰nt‰ valveilla!... Luonnollisesti
keksisi aina jotakin, mutta eikˆ ollut parasta antaa ihmisten hoitaa
itse‰ns‰? H‰n oli aina tullut hyvin toimeen, ja onneksi ei ollut ket‰‰n
ihmist‰, joka h‰nt‰ liikutti.

Tuliko tuo aina lehdosta? Oliko se pienien tassuttelevien tonttujen
kahinaa, jotka tulivat t‰nne eiv‰tk‰ voineet antaa h‰nen olla?
Merkillist‰, miten ne kyseliv‰t ja tutkistelivat! -- ja t‰ytyih‰n h‰nen
vastata; pikkuv‰ki ei koskaan anna per‰‰n! -- --

Mik‰ ihmeen kaunis, valoisa suviyˆ! Kuin morsian se kulki hiipien!
Kulki ja sipsutteli kevein askelin ja antoi luvan puhua
kaikesta! -- -- --

Sellainen hiljainen, valoisa juhannusyˆ ei nukuttavaksikaan ole!

Mutta miten ne saattoivat kysell‰, nuo k‰‰piˆt! Muistiko h‰n Inger
Juellia? Taivaan Jumala, tokko h‰n muisti! Eikˆ h‰n ollut ostanut
Ignotoansa vain siksi, ett‰ se muistutti h‰nt‰?

Nyt lˆi kello... nyt taas! Vanha pˆyt‰kello se oli, jonka sointi oli
pehme‰, hopeankirkas kuin naisen ‰‰ni. Se kertoi, ett‰ hetkinen ajasta
taas oli rient‰nyt h‰nen ohitsensa.

No niin, olihan h‰n tottunut siihen: -- mutta koska oli juhannusyˆ,
saattoi h‰n paneutua lep‰‰m‰‰n hetkiseksi. -- -- --

L‰htisikˆ h‰n soutelemaan? Nyt! Ja s‰ikytt‰isi linnut t‰n‰ pyh‰n‰ yˆn‰!
Se ei yksinkertaisesti k‰ynyt laatuun! Ent‰ lehtoon? Ei sinnek‰‰n,
olihan yˆ noiden kunnianarvoisten tonttujen. H‰n voisi aivan tyynesti
j‰‰d‰ viinins‰ ‰‰reen. Jumalat eiv‰t milloinkaan tuhlaa lahjojansa;
miten rohkeni h‰n pyyt‰‰ enemp‰‰ kuin sellaista viini‰?

Ja h‰n joi. Se antoi h‰nelle makeutensa, l‰mmitti h‰nen verens‰, t‰ytti
h‰nen syd‰mens‰ halun. -- --

Aivan niin, h‰nen vanha ‰itins‰h‰n se antoi h‰nelle virkistysjuoman,
h‰n, tuo kuolemattoman voimakas, joka sekoittaa verta ryp‰leeseen ja
t‰ytt‰‰ sen voimallansa. --

-- -- Mik‰ tuoksu virtasi l‰pi ikkunan, mets‰n ja villien kukkien, ja
meren tuoksu! Oli niin tyyni, niin unelmanhienon hiljaista!

Ei k‰ynyt p‰ins‰ menn‰ ulos h‰iritsem‰‰n -- ja mihin h‰n menisi! Eikˆ
ollut t‰m‰ se turvallinen paikka, jonka h‰n oli etsinyt itsellens‰
el‰m‰n takaa?

Kyll‰ h‰n tahtoi avomielisesti tunnustaa, ett‰ oli rohjennut rakastaa
nuorta Inger-rouvaa ja ajatellut, ett‰ se menisi ohitse yht‰ helposti
kuin monesti ennen! Mutta siit‰ illasta, jolloin h‰n n‰ki, mik‰
loistava, valkea joutsen h‰n oli, ja ensi kerran ymm‰rsi, ett‰ olisi
loukkaus menn‰ sanomaan h‰nelle, ett‰ h‰n rakastaa h‰nt‰ -- siit‰
illasta l‰htien oli h‰n ollut toinen ihminen. H‰nest‰ tuntui kuin tuo
hieno, lemuava naisellisuus olisi vihassaan polttomerkill‰ leimannut
h‰net. Ja h‰n oli kadottanut rakkautensa naisia kohtaan, oli tullut
araksi. -- -- --

Sill‰ naisen rakkauden arvoiseksi, rakkauden sellaisena kuin h‰n sen
oli n‰hnyt, kuin Inger sen h‰nelle n‰ytti, sielukkaan, lumivalkoisen,
s‰teilev‰n ihanan -- h‰n ei koskaan tullut, se oli aina liidellyt h‰nen
ohitsensa kuin perhonen, jota h‰n ei voinut tavoittaa. -- --

Ihmiset sanoivat h‰nest‰, ett‰ h‰n oli sek‰ naisvihaaja ett‰
naistenrakastaja -- niin kummallinen h‰n oli kokonaisuudessaan. H‰n voi
olla tyytyv‰inen mik‰li saattoi. -- -- --

Ei ollut totta, ett‰ h‰n olisi lˆyt‰nyt oman tuvallisen paikkansa; h‰n
kulki kuin muukalainen ja etsi sit‰, jota ei tulisi lˆyt‰m‰‰n. T‰‰ll‰
kotona oli vain Miina Jˆns! Miina Jˆnsin laita oli, kuin h‰n olisi
saanut kiinnityksen el‰m‰‰n. H‰n istui tuolillansa ik‰‰nkuin ei tulisi
kysymykseen, ett‰ h‰nen pit‰isi nousta siit‰! Mahtoiko h‰n, tuomari,
sille mit‰‰n? H‰n itse se niin tahtoi! Miksei h‰n saisi olla rauhassa?
-- -- --

H‰n kohotti kultaista viini‰ valoon p‰in. Polttavaa halua, kaihomielt‰,
sairaalloista ik‰v‰‰ ilmeni tuon hyvinmuodostuneen, hiukan veltostuneen
suun ymp‰rille, ja syv‰t, v‰syneet silm‰t tulivat ‰kki‰ ter‰viksi ja
loistaviksi.

Miten h‰n oli jalon ylpe‰, tuo Herˆn nuori ‰iti! Niin jalon ylpe‰ ja
korkeavartaloinen, niin s‰ihkyv‰n puhdas ja suloinen! Kuin viinin
kulta, kun valo sattuu siihen. -- -- --

Miksi kulki Gunvor t‰‰ll‰ kaikkien n‰iden pikku ihmisten keskuudessa,
jotka eiv‰t voineet sallia h‰nelle h‰nen sielunsa ylh‰isyytt‰? -- --
Miten h‰n rakasti Gunvorin silmien s‰ihkyv‰‰ ivaa, h‰nen suunsa
hienoa ylenkatsetta, h‰nen p‰‰ns‰ korkeutta -- ja syd‰men lauhduttavaa
lempeytt‰, jota riitti kaikille! H‰n oli luonnon suurta aatelia --
ainoa laillinen -- ja se oli itse pit‰nyt huolta, ettei niin jalo vesa
tullut h‰vitetyksi! -- --

Huone oli k‰ynyt h‰m‰r‰ksi. Tummanvihre‰ valo hiipi sinne. --
Ulkopuolella vaipui lehto unelmiin, ja v‰kev‰, hˆystetty hˆyry
tunkeutui sis‰‰n. Se puhui tuhansin kielin, ja veri kulki raskaasti
suonissa. -- -- --

Sitten horjui rohkeus -- ja se, mik‰ muistutti h‰nen ‰iti‰ns‰.

H‰n asettui niin, ettei n‰hnyt nurkkaan, miss‰ ‰idin valokuva riippui
sein‰ll‰ sen lippaan kohdalla, jossa aapiskirja oli.

Vilvoitella itse‰ns‰ -- -- kylmiss‰, puhtaissa ruusuissa!

H‰n istui katse j‰ykk‰n‰. Miksi ei Gunvor tullut t‰nne, tahi miksi h‰n
tuli?

-- -- Miten oivallista, ettei tunne itse‰ns‰! Sill‰ tavalla saa
suloisimmat yll‰tykset!

Tietysti h‰n oli vilpitˆn, totuuttarakastava ihminen, joka oli tuntenut
itsens‰ loukatuksi siit‰, ett‰ Kaikkivaltias oli n‰hnyt hyv‰ksi luoda
er‰‰n, jonka nimi oli Svein Torgersen! Ja h‰n oli pannut hyvin pahaksi,
ett‰ h‰net sijoitettiin t‰nne Herˆˆn, ja viel‰ p‰‰lliseksi t‰ll‰
tavalla! Se oli saattanut h‰net pahalle mielelle. Sin‰ p‰iv‰n‰, jona
Torgersen tuli, ahdisti h‰nt‰ niin, ettei voinut mihink‰‰n ryhty‰. -- --

Niin sattui p‰iv‰‰ myˆhemmin, ett‰ nuo kaksi tulivat t‰nne
vierailemaan. Silloin h‰n tuli sanomattoman hyv‰lle mielelle; h‰n
varsin nautti, ett‰ Svein Torgersen oli olemassa!

Jumala paratkoon, jos tuntisi itsens‰, eiv‰t sellaiset nautinnot tulisi
kysymykseen! -- -- --

Mutta ei h‰n voinut oivaltaa, ett‰ olisi jotakin erityist‰ olla herra
Torgersenin vaimona. Miksi pit‰isi Torgersenin saada vaimo? Oliko
_h‰nell‰_ sellainen taikakeino, joka voi taivuttaa Gunvorin
syd‰men? -- --

-- -- Millaisena Gunvor seisoikaan h‰nen edess‰‰n: solakan ylh‰isen‰ ja
tyyni, ‰‰netˆn katse kuningatarkasvoissaan, jotka vaativat huomiota!
-- -- H‰nest‰ ihan levisi s‰teit‰! Kuka tulisi koskaan nimitt‰m‰‰n
h‰nt‰ rouva Torgerseniksi? Seh‰n olisi naurettavaa! -- --

-- -- Kunnia olkoon suuren luonnon! Kun se saa olla rauhassa, voi tulla
p‰iv‰npaiste ja l‰mmin, tulla valkeita perhosia -- ja naisia, jalosti
vapaasukuisia jokaiseen veripisaraansa asti, aina pikku sormea myˆten.
--

H‰n tyhjensi lasinsa ja kaatoi uutta: h‰n tahtoi vahvistaa itse‰ns‰
kultaisella nesteell‰! H‰n tahtoi j‰rjest‰‰ huoneen, kunnes Gunvor
seuraavan kerran tulisi -- nostaa kattoa; t‰‰ll‰ oli liian matalaa!
Toimittaa pois kaikki, mik‰ rajoitti ja teki ilmakeh‰n helteiseksi. Se
sai menn‰, kaikki, mik‰ -- -- sai menn‰ matkaansa -- -- --

       *       *       *       *       *

-- Mutta tuo leve‰, lujatahtoinen otsa, kuka mies maan p‰‰ll‰ voisi
olla sille mieliksi?

Se, ett‰ h‰n aina teki tyˆt‰ niin paljon -- se oli merkille pantavaa.
Mutta se oli myˆskin ‰‰retˆn vika. Jospa, voisi k‰sitt‰‰, mist‰ naiset
saivat tuon suunnattoman tyˆhalun. -- -- --

H‰n nousi hieman ep‰varmana; h‰nen t‰ytyi sulkea ikkuna; h‰n ei voinut
k‰rsi‰ kaikkea lˆrpˆttely‰!

Sill‰ jokin nousi ja laski, suhisi ja tuli h‰nen luoksensa ‰‰nettˆmin
siivin. Lehdon sielu se puhui totisesti, tutkien: -- Kiitos, h‰nell‰
ei ollut kunnia tuntea sit‰ eik‰ h‰n tahtonut luopua viinist‰‰n --
viel‰p‰ vaikka _h‰n_ seisoisi tuossa kuningatarilmeinens‰! H‰n oli
muuten hirvitt‰v‰ seisoessaan noin, h‰nen hymyns‰ saattoi halveksia
niin sanomattoman musertavasti... H‰n ei tahtonut en‰‰ n‰hd‰ h‰nt‰.
Tullessaan oli h‰nell‰ mukanansa jotakin Jumalan suuresta taivaasta; se
ei sopinut t‰‰ll‰, h‰n ei pit‰nyt siit‰, se h‰iritsi h‰nen huoneensa
rauhaa. H‰n ei ylip‰‰ns‰ pit‰nyt ihmisist‰, joilla oli tuo hurskauden
intohimo. Maistui lastenkamarilta ja satukirjoilta menn‰ mittaamaan
niin isolla mitalla.

-- -- Mutta h‰n oli kaikissa tapauksissa ylpe‰ siit‰, ett‰ Gunvor oli
niin vapaa, ettei h‰nt‰ voitu lukea mihink‰‰n erikoiseen luokkaan.
Mutta taipumaton h‰n oli eik‰ voinut siet‰‰, ett‰ oli ihmisi‰, jotka
menett‰v‰t rohkeutensa. -- --

-- -- Siirt‰‰ vuoret! H‰n? Paljon mahdollista, oli h‰n sanonut, min‰
en vain voi siet‰‰ sit‰. Ja h‰n oli sen sanonut tehden tuon h‰nelle
ominaisen pienen voimakkaan suunliikkeen.

Ne vain voisivat menett‰‰ rohkeutensa, ne, joihin ylsi h‰nen vihansa,
ei, vaan syv‰, myˆt‰tuntoinen katseensa, joka oli omiaan nostamaan
ihmisi‰ syvyyden kuilusta! Onneksi oli muita keinoja.

H‰n kohotti lasinsa hillityll‰ paatoksella:

    Oi jalo ryp‰le, mi loistat!
    S‰ yst‰v‰ oot vilpitˆn,
    mi kai vaan kuolon pelvon poistat! -- -- --

H‰n ei muistanut enemp‰‰... Mit‰ h‰n olisi tahtonut sanoa? H‰n hymyili
ja joi. Kuka se t‰nne tuli? -- -- --

H‰n kallistui takaisin tuoliinsa.

-- -- "Kuka sin‰ olet? Luonnon aurinko ja pimeys asuu silmiss‰si,
sin‰ olet aallon ja pitk‰n rannikon lapsi, merenhenki asuu sinussa,
ja suvensuloista on kuulla sinun nauruasi, Herˆn Gunvor! Mutta otsasi
tahtoo sit‰, mik‰ on mahdotonta!" -- -- --

-- -- Miten h‰nen ymp‰rill‰ns‰ lauloi, vaikk'ei h‰n ollut hyv‰ll‰
tuulella. Se tuli lehdosta.

H‰n oikaisihen suoraksi. Ei, h‰n ei pit‰nyt t‰st‰; h‰n surkutteli
Edmund Falckin monimutkaista j‰rjestˆ‰; -- -- mit‰ oli tekeill‰?

Aivot eiv‰t voineet muistaa mit‰‰n, mutta hermot voivat. Ne tiesiv‰t,
ett‰ jossakin siell‰ sis‰ss‰ oli haava, mik‰ saattaisi aueta... ja
kenties vain yksi ainoa pieni lihas, mik‰ oli herpoutunut -- mutta se
oli kylliksi.

-- -- Lorua, eih‰n ollut kysymys siit‰! Suu aukeni hurmauksessa, p‰‰
painui.

-- -- Onnellisuuden maan kuningatar h‰n oli. H‰nen temppeliss‰‰n oli
rauhallista holvien alla... valkeita perhosia, kylmi‰ ruusuja! Kun h‰n
seisoi... virtasi h‰nen hiuksiinsa valo pyh‰kˆn lampusta, ja h‰nen
ruumiinsa viivoista soi hiljaa kuin hymisisi viulunkieli.

H‰n kohotti vain p‰‰ns‰ ja silloin palasi ihmisiin rohkeus.

-- -- Mit‰ h‰n, Falck, oli kuullut jostakin ruusulajista? Kun se
kasvaa, on sill‰ sametintapainen n‰kym‰tˆn harso lehtien ymp‰rill‰. Jos
siihen koskee vaikka kuinka ‰kki‰, vaikka vain keveimmitt‰in sormellaan
hipaisten -- niin on se poissa! Eik‰ voi n‰hd‰, mit‰ meni, ainoastaan
ett‰ jotakin on poissa, sill‰ kukka on sairas. Se kuolee! -- -- --

-- -- Min‰ kysyn h‰nelt‰, ja h‰n sanoo, ett‰ se on rakkaus, h‰n sanoo,
ett‰ Korkeassa Veisussa on: "Min‰ vannotan teit‰, te Jerusalemin
tytt‰ret, ‰lk‰‰ her‰tt‰kˆ rakkautta, ennenkuin sill‰ itsell‰ on se
halu." -- -- --

Juuri sen h‰n, Falck, oli tehnyt, hermot sen muistivat; h‰n oli
riisunut ruusun, tappanut lumivalkoisen perhosen -- -- --

-- -- Monen tyrannin t‰ytyi istua lattialla, mutta se, jonka ei
tiedetty, kantoi kruunua! Ne ovat Syrakin sanoja, h‰n n‰kee asiat
niinkuin ne ovat! -- --

Ruhtinatar h‰n oli, luonnon armoitettu; -- -- mutta miksi her‰tti h‰n
aina h‰ness‰ tuon ihmeellisen, kotoisen tunteen, mik‰ panee ihmiset
uneksimaan? Sellaisen sanomattoman, kalvavan kaipauksen! -- -- --

Tuliko se lehdosta? Se seisoo tuossa ja supattaa!

-- -- Saattoiko h‰n aavistaa, mit‰ h‰n tahtoisi sanoa?

Ei mit‰‰n! H‰n ei aavista sit‰, ihmiset eiv‰t tied‰ mit‰‰n toisistaan.
--

Juhannusyˆn unelmia! Luonnollisesti ovat ne niit‰!... Ne saattavat
ihmiset niin kummalliselle mielelle. H‰n oli kuullut kukon laulun!
Se oli saanut h‰nen oikean, vanhan min‰ns‰ tulemaan esille itkem‰‰n
katkerasti. -- --

Joutavia! Se, joka tiet‰‰, ett‰ seuraa tuska, kun kiinnitt‰‰ syd‰mens‰
johonkin, se tekee kuin sarvikuono: vet‰ytyy j‰lleen yksin‰isyyteen. Ja
rakas Jumala, h‰n ei ole milloinkaan rukoillut onnea, ainoastaan hiukan
rauhaa h‰n on toivonut -- --

-- -- Saarni suhisi pihalla, sumu laskeutui yli niittyjen, p‰iv‰
sarasti utuisesta kaukaisuudesta. H‰n n‰ki, miten koivut kultautuivat,
pitkin joenvartta loistivat kukkaset sammalessa; siell‰ seisoi valkea
mets‰nneito ja nyˆkk‰si. Pyh‰n Olavin valo oli sytytetty. -- --

Verkalleen, vastustamattomasti hiipi h‰neen j‰lleen tuo syv‰
hervottomuus, auttamaton surumielisyys. -- -- --

Ja aurinko yleni tervehtien: hyv‰‰ huomenta!

Ei, h‰n ei ole kotona! ƒkillisen raivon valtaamana h‰n kavahti
seisoalleen, sulki ikkunan ja laski varjostimen alas.

On kes‰ilma. Pienet, matalat huoneet loistavat pitkin rantaa. Vuorilla
on kalliokalaa, kuivuupaikat ovat t‰yteen ripustetut, ja ranta-aittojen
edess‰ keitet‰‰n hylkeenrasvaa.

Tympe‰, oksettava katku levi‰ ylt'ymp‰ri, sekoittuu turpeen savuun ja
hauran k‰ryyn ja tunkeutuu huoneiden v‰liin, kunnes tulee maatuuli ja
painaa sen merelle.

Meri on tyyni p‰iv‰‰n asti, jolloin merituuli tulee ja kohtaa
kaakkoisen salmessa. Silloin syntyy taistelu, niin ett‰ pikku laineet
her‰‰v‰t maan puolella, ja edess‰ nousevat aallot korkeina. Jos tohtori
Torgersen on silloin kotona, l‰htee h‰n aina vesille koettelemaan
kuusihankaista.

Sattui, ett‰ ihmisi‰ tuli hakemaan h‰nt‰, mutta ellei Gunvor ollut
h‰nen mukanaan veneess‰, ei ollut helppo saada h‰nt‰ maihin takaisin,
sill‰ h‰n ei koskaan huomannut, ett‰ h‰nelle viitottiin.

Viime viikolla, kun Gunvor oli ollut kiinni toimissaan, oli h‰n
ruvennut ottamaan Irmildin mukaansa. T‰m‰ oli aina saapuvilla ja h‰net
oli mukava asettaa per‰simeen, irroittamaan venett‰ ja j‰rjest‰m‰‰n
purjenuoraa ja laskukˆytt‰; oli myˆskin hyv‰ saada joku pit‰m‰‰n
keulapurjetta.

Mutta Gunvor ei ollut rauhallinen n‰hdess‰‰n heid‰t liikkeell‰ yhdess‰;
olivat molemmat niin ilkivaltaiset. H‰n ei pit‰nyt siit‰, ett‰ n‰ki
Sveinin seisovan hinaamassa purjenuoraa jokaisessa k‰‰nteess‰, Irmildin
istuessa per‰simess‰.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ he olivat l‰hteneet t‰ysin purjein ilman painolastia,
vaikka s‰‰ oli ep‰vakainen. Maan puolella oli tyyni, mutta kulkuv‰yl‰n
takaa loisti juova, joka ennusti rajuilmaa, ja hetken kuluttua
kallistui vene.

Gunvor laski heid‰n j‰lkeens‰ ja tuli juuri kuin tuulenpuuska t‰ytti
purjeet. H‰din tuskin h‰n sai irti vetosolmun ja per‰simen tuulen alle.
Lattialaudat kelluivat vedess‰, mutta he istuivat t‰ysin huolettomina
ja tyytyv‰isin‰ nilkkoja myˆten vedess‰.

Torgersen ei ollut aivan varma siit‰, eiv‰tkˆ he olisi tilanteesta
selviytyneet; mutta h‰nen t‰ytyi joka tapauksessa luvata, ettei en‰‰
toistamiseen l‰htisi sill‰ tavoin vesille, ennenkuin h‰nest‰ tulisi
t‰ysin varma purjehtija, mik‰ ei, jumala n‰hkˆˆn, kest‰isi kauan, h‰n
kun lojui merell‰ yˆt p‰iv‰t.

Sill‰ h‰n oleskeli paljon vesill‰ niin‰ aikoina. Muutamalla
kalastuspaikalla oli puhjennut kulkutauti; ja oli muuallakin ihmisi‰,
jotka tahtoivat tavata h‰nt‰.

Vaikkakin h‰n oli ajatellut ansaita paljon rahaa, ei se h‰nest‰
maistunut. Tietysti h‰n tahtoi ansaita rahaa, mutta luonnollisesti h‰n
tahtoi myˆskin el‰‰ mukavasti, sill‰ h‰n ei mielest‰‰n ollut viel‰
lev‰nnyt kylliksi tohtoriksitulonsa j‰lkeen. Sit‰paitsi oli t‰‰ll‰
mainio lohivirta. Tottahan niin ollen tuli ‰lyt‰ ottaa tilaisuudesta
vaari?

Pahinta oli Gunvorin laita, kun h‰n ei oivaltanut, ett‰ saattoi olla
niin mainio kalastusilma, ett‰ oli synti antaa kalojen odottaa; sairaat
h‰n kyll‰ tavoittaisi myˆhemminkin.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ h‰n oli antanut potilaittensa istua odottamassa pari
tuntia, sill'aikaa kuin h‰n itse loikoi alhaalla rannalla pikku
Gunvorin ja Irmildin luona.

Kun he sitten l‰htiv‰t iltak‰velylle, ja Gunvor puhui siit‰, oli
Sveinin mahdoton saada h‰nt‰ ymm‰rt‰m‰‰n, miten helposti tuollaista voi
tapahtua, ja ett‰ siihen oli syyn‰ vain puhdas itses‰ilytysvietti; --
h‰nen omatuntonsa oli mit‰ parhaimmassa kunnossa.

"Tule t‰nne, k‰yk‰‰mme istumaan!" H‰n heitt‰ytyi h‰nen eteens‰ ja
katseli h‰nt‰ kasvoihin.

"Herran t‰hden, Gunvor, mink‰lainen ihminen sin‰ olet! Kuten sanon,
sin‰ olet ankaran Flavia Publician kaltainen, milloin et ole Isis,
sill‰ silloin olet viel‰ hullumpi!

"Kuule!" H‰n vet‰ytyi ylemm‰ksi rinteelle ja laski p‰‰ns‰ Gunvorin
polville. "Kuule!" H‰n taivutti itsens‰ Gunvorin kasvojen alle, jotta
h‰nen hymyilev‰t, siniset silm‰ns‰ saattoivat n‰hd‰ h‰nen silmiins‰.
"Sanot, etten min‰ pid‰ mit‰ lupaan... etkˆ ymm‰rr‰, ett‰ se on oma
vikasi?... Niin, sinun hirmuinen luotettavaisuutesi, Gunvor, ja sitten
se, ett‰ aina lˆyt‰‰ sinut sanojesi takaa... sin‰ et voi ymm‰rt‰‰,
ettei toisilla aina ole aikaa kaikkeen puheissaanpysymiseen; olen
todella miltei arka sinun sanojesi edess‰, sill‰ niiss‰ on jotakin
hirve‰n aktiivista, on, niinkuin sin‰ jo olisit tehnyt sen, kun olet
sanonut jonkin asian. _Je n'aime pas Áa, moi_; Herra Jumala, pit‰‰ olla
aikaa k‰‰ntymiseen!"

Gunvor katsoi h‰neen silm‰nr‰p‰yksen vastaamatta. "Sinun laitasi on
niin, ett‰ sin‰ aina tarkoitat toista kuin sanot!"

Oli, kuin t‰m‰ huomautus helpottaisi Gunvoria itse‰‰n ottamaan Sveinin
sanat silt‰ kannalta.

"Mutta mikset sin‰ milloinkaan lue, Svein? Aikakauskirjojasi sin‰ et
kertaakaan leikkaa auki! Ja tuo tauti, jota olit ruvennut tutkimaan!
Minusta sinun ei pit‰isi" -- -- --

H‰n katsoi h‰neen; Sveinin vaaleat viikset vapisivat; h‰n makasi hiljaa
ja nauroi.

Sitten h‰n nousi. "Suuri, loistava Gunn! Naura hiukan! Tuollainen
kauhea juutalainen totisuus ei sinua somista; kaikki ihmiset voivat
toki olla yht‰ mielt‰ siit‰, ett‰ kaikista parasta on hoitaa
itse‰ns‰!-- -- -- Ja, rakkaani, koska v‰estˆn terveydentilaa on
ylip‰‰ns‰ pidett‰v‰ oivallisena, luulen, ett‰ ihmiset voivat olla
tyytyv‰isi‰ ja j‰tt‰‰ tohtorin rauhaan. Min‰ toistan viel‰: minulta
ei puutu tarmoa, mutta min‰ kunnioitan luonnollisia olosuhteita: nyt
kukkii tuomi, ja nieri‰inen tavoittelee k‰rp‰st‰; tuletko mukaan
huomenna?"

Gunvor katsoi h‰neen, mutta ei sanonut mit‰‰n. Svein veti h‰net
luoksensa. H‰n koetti todistaa h‰nelle, ett‰ Gunvor asettui
riippuvaiseksi pikku seikoista. Gunvor tahtoi kernaasti uskoa h‰nt‰ ja
sulki silm‰ns‰. H‰nen nuori ja voimakas luontonsa tahtoi nyt vihdoin
rakastaa ja olla onnellinen.

Hetken kuluttua laskivat he pilaa ja nauroivat. Torgersen kertoi
naisten parissa saavuttamistaan menestyksist‰ ja joutui sitten puhumaan
Irmildist‰: t‰m‰ ei todellakaan; ollut niin h‰ijy. Gunvor oli pyyt‰nyt
Sveini‰ ottamaan h‰net hoitoonsa, ja h‰n tahtoi nyt tehd‰ sen, sill‰
tyttˆ oli liian laiha; h‰n antaisi h‰nelle joitakin pillereit‰ ja aikoi
sitten koettaa, eikˆ h‰nt‰ saisi hiukan lihavammaksi...

"Sill‰, tied‰tkˆ, minusta naiset voivat olla liian hoikkia! Sin‰h‰n
halveksit sellaisia naisia, jotka ovat hoikat vyˆt‰isilt‰; etkˆ juuri
sin‰ ole sanonut, ett‰ se on puutteellisen sivistyksen todistus?"

Gunvor nauroi. "En, vaan tuomari!"

"Muuten naiset ovat mielest‰ni hauskoja, kuuletko! Irmild on sanojensa
vastakohta, ja rouva Jeanetten johtop‰‰tˆkseth‰n sin‰ tunnet: koska
kamariherratar ei n‰yt‰ milt‰‰n mustassa samettipuvussaan, ehdotan
min‰, ett‰ Teodor nimitet‰‰n professoriksi!"...

Herˆn kartanon Gunvor. -- 10

Gunvor lˆi h‰nt‰ poskelle hansikkaallaan. "Sitten on myˆskin er‰s Svein
Torgersen! Min‰ en tied‰, mit‰ sin‰ h‰nest‰ ajattelet!"

H‰n nauroi -- sill‰ nyt oli kaikki rauhattomuus mennyt menojaan. Meri
oli tyynen‰.

Kauan ei kest‰nyt, ennenkuin Torgersen oli hyvin tunnettu saarilla ja
rannikolla. Tosin h‰n oli liian veltto, mutta h‰nen avoin olemuksensa
ja j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰n hyv‰ mielialansa hankkivat h‰nelle yst‰vi‰
kaikkialla. Ja vaikka h‰n kallistui vasemmistoon, ei kamariherratar
voinut olla pit‰m‰tt‰ h‰nest‰. H‰n n‰ki h‰net mielell‰‰n salongissaan,
vaikka Svein ei ollut kyllin auttavainen hoitaessaan h‰nen pieni‰
sairauksiansa.

Ja vaikka h‰nest‰ pian tuli sik‰l‰isten vasemmistolaisten johtaja, oli
h‰n yst‰v‰llisiss‰ v‰leiss‰ muodollisen, kankean ja ‰re‰n tuomarin
kanssa, joka oli vanhoillisen puolueen ensi mies.

Sanottiin h‰nen onnistuneen saada tuomari vakuutetuksi siit‰, ett‰
nieri‰iskalastus on yksi el‰m‰n riemuja. Ja h‰n pystyi siihen, mik‰ oli
vaikeinta muille: h‰n sai tuomarin ulos sadeilmalla. Rankkasateessa
n‰htiin heid‰t kulkevan yhdess‰ aivan rauhallisina pitkin oivallista
nieri‰isvirtaa. Torgersen, joka oli tunnettu n‰pp‰ryydest‰ns‰ syˆtin
heitossa, antoi hyvi‰ opastuksia.

Toisinaan oli Gunvor mukana. H‰nt‰ huvitti n‰hd‰ h‰nen innokkaasti
selittelev‰n vavan taipuisuuden ja siiman painon merkityst‰, samalla
kuin h‰n koetti opettaa, miten vavan latva on pantava hiljakseen
v‰risem‰‰n, niin ett‰ k‰rp‰nen rupeaa tanssimaan vedenpinnalla.

Ja kun h‰n alkoi kertoa juttujansa nieri‰isen tuumista ja ep‰ilyksist‰,
huvitti se tietysti h‰nt‰ myˆskin, mutta h‰n ei voinut j‰tt‰‰
tekem‰tt‰ muutamia vertailuja: h‰nen mielenkiintonsa nieri‰isi‰
kohtaan ei ollut toivottavassa suhteessa siihen harrastukseen, mill‰
h‰n k‰sitteli opintojansa ja jokap‰iv‰ist‰ tyˆt‰ns‰. -- Kun he olivat
sairask‰ynneill‰ pieniss‰ mˆkeiss‰, miss‰ el‰m‰ oli raskainta, tuli
Svein aina liian pian valmiiksi. Gunvor ei saanut h‰nt‰ innostumaan. Ja
h‰n nauroi, kun Gunvor otti asian vakavasti. H‰n ei tietysti tahtonut
rangaista h‰nt‰ siit‰, ett‰ h‰n rakasti vain h‰nt‰ eik‰ tuntenut samaa
merkillist‰ tunnetta kansaa kohtaan, jolla aina oli jokin vika.

Muuten he kernaasti saisivat h‰nelt‰ mink‰ mit‰kin, rahaa tai mit‰
tahtoivat, koristellakseen tupaansa, jos h‰nell‰ vain oli. -- --

Gunvor ei koskaan tyytynyt n‰ihin lupauksiin. Oli totta, ett‰ Svein
lahjoitteli, aivan p‰‰ttˆm‰sti, ilman tarkkuutta ja ymm‰rryst‰. H‰n
oli lahjoittanut puotipojille pari tanagralais-kuvaa, jotka oli
saanut yst‰v‰lt‰ns‰ Lorenzolta, ja Saapas-Tobine oli saanut h‰nen
‰itins‰ virsikirjan. H‰nell‰ oli kiihko antaa pois kaikki, suorastaan
koneellinen tarve p‰‰st‰ erilleen kapineistaan. Se helpotti h‰nt‰,
ik‰‰nkuin h‰n olisi yhdest‰ ja toisesta velvollisuudesta samalla kertaa
p‰‰ssyt kuitiksi.

Luonnoltaan h‰n oli s‰vyis‰, herkk‰ ja, kun vain sai aikaa, oikein
hyv‰syd‰minen, sanottiin h‰nest‰. Ja yksi asia oli eritt‰in hyv‰:
kun h‰n antoi jotakin, p‰‰si sek‰ kiitoksesta ett‰ kaikenlaisesta
tilinteosta, sill‰ silm‰nr‰p‰yst‰ myˆhemmin h‰n oli kokonaan unohtanut
asian.

Mutta samalla perusteella h‰n oli itsekin rajattomasti kiitt‰m‰tˆn. H‰n
saattoi ottaa vastaan mit‰ suurimpia uhrauksia tulematta ajatelleeksi,
ett‰ se merkitsi jotakin sille, joka uhrauksen teki. H‰n oli tottunut
etenkin viime vuosina el‰m‰‰n hiukan keve‰sti ja solumaan el‰m‰n l‰pi
ilman taakkaa. Ja sellaisena h‰n viihtyi.

Kes‰ meni valoisine p‰ivineen ja ˆineen, ja meri oli rauhallinen ja
tyyni.

Mutta Gunvorille tuli hetki‰, jolloin luonnossa vallitseva suuri
sopusointu ei en‰‰ saanut vastakaikua h‰nen sielussaan.

H‰n ei voinut kielt‰‰, ett‰ Svein Torgersen ei ollut sellainen kuin
h‰n oli ajatellut. Oli, kuin it‰isi h‰nen luonnossaan jotakin, joka
teki matkan heid‰n v‰lilleen pitemm‰ksi kuin ennen. Oli jotakin niilt‰
vuosilta, jotka h‰n oli el‰nyt kaukana h‰nest‰, joka oli tarttunut
h‰nen tunteisiinsa ja mennyt h‰nen vereens‰ -- jotakin Gunvorille
vierasta, jota h‰n pakeni.

Ei ollut samaa iloa tuttavallisuudesta kuin ennen. Kun Gunvor etsi
h‰nest‰ sit‰ sielujen myˆt‰tuntoisuutta, jota h‰n koko el‰m‰ns‰ oli
kaivannut, saattoi h‰net yll‰tt‰‰ tuskallinen h‰mm‰stys, ettei sit‰
ollut -- eik‰ sit‰ vakavuutta ja lepoa, jonka h‰n oli ajatellut
v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti kuuluvan h‰nelle.

Mutta Svein rakasti h‰nt‰. Eikˆ tuo toinen voi tulla myˆhemmin?

Svein koetti saada h‰net vakuutetuksi siit‰, ettei ollut muita
esteit‰ kuin se, ettei Gunvor ollut seurannut aikaansa; olihan jo
vanhanaikuista asettaa itselleen ja muille niin kauheita vaatimuksia.
Miksi ei saisi nauttia siit‰ havainnosta, ett‰ ihmisen ei pid‰ kiusata
itse‰‰n?

Svein ei tuntenut muuta niin ep‰k‰yt‰nnˆllist‰ kuin ett‰ Gunvor s‰‰li
ihmisi‰. Kuka sille mit‰‰n mahtoi, ett‰ Herra oli tehnyt el‰m‰n kovaksi
ja kˆyh‰ksi? Voisiko t‰ytt‰‰ inhimillisen puutteen mustaa kuilua
sill‰, ett‰ he kaksi heitt‰ytyisiv‰t siihen? Tuli pysy‰ kohtuudessa ja
k‰sitt‰‰, ett‰ vaikka rakastaisi kuinka suuresti kaikkeutta, t‰ytyy
kuitenkin tyyty‰ ravitsemaan sit‰ osaa siit‰, joka kuului kunkin
yksilˆn kohdalle. Gunvorin ei ainakaan pit‰isi vaatia muuta niilt‰
voimilta, jotka muodostivat Svein Torgersenin.

Olihan sekavaa, ett‰ ihmisen suurimmat ominaisuudet saattavat kasvaa
niin suuriksi, ett‰ ne muodostuvat vioiksi, viel‰p‰ h‰nen suurimmiksi
vioikseen.

Se piti Gunvor saada k‰sitt‰m‰‰n.

Kun he sitten istuivat keskustellen, ei Gunvor joskus voinut kest‰‰
kauempaa. H‰n nojautui Sveiniin hiljaa, syd‰mellisesti: "ƒl‰ sano
mit‰‰n en‰‰. Sano vain, ett‰ pid‰t minusta t‰mmˆisen‰."

Koko ajan h‰n luuli tuntevansa, ett‰ ‰iti piti heit‰ silm‰ll‰,
ep‰varmana siit‰, tulisiko lupaus t‰ytetyksi.

       *       *       *       *       *

Vikka-t‰ti alkoi n‰hd‰ tuloksia ponnistuksistaan Irmildiin n‰hden.
Mutta niinkuin Irmildin laita aina oli, tulivat ne niin arvaamatta,
ett‰ t‰ti joutui moneksi p‰iv‰ksi h‰mm‰styksiin. Sill‰ yht'‰kki‰ h‰n
oli tullut liioitellun ahkeraksi. Vaikka olikin kes‰loma, kirjaili h‰n
kauluksia Elina-rouvalle, yˆmyssyn t‰dille. Ja h‰n oli pyyt‰nyt saada
siivota konttorihuoneen, ja Gunvorin t‰ytyi tunnustaa, ett‰ h‰nell‰
ei koskaan ollut niin hienoa tuolla alhaalla kuin nyt, lehvi‰ vain ja
kukkia, mutta tomusta ei merkki‰k‰‰n.

Gunvor t‰teineen iloitsi t‰st‰ ‰kkimuutoksesta. Elina-rouva ei sanonut
mit‰‰n, mutta katseli vain ep‰illen lasta -- ei edes tiedetty, kuinka
vanha h‰n oikeastaan oli.

H‰n sanoi kerran itse, ett‰ h‰n sin‰ p‰iv‰n‰ t‰ytti kahdeksantoista
vuotta, mutta sit‰ ei kukaan voinut h‰nest‰ n‰hd‰. Torgersen arveli
sen johtuvan varhaisvuosien puutteellisesta ravinnosta; nyt h‰n kyll‰
tekisi h‰nest‰ ihmisen piankin, ja h‰n piti itse huolta siit‰, ett‰
h‰nen m‰‰r‰yksi‰ns‰ toteltiin.

H‰n oli sit‰paitsi alkanut tarkastella Irmildi‰ hiukan tarkemmin.

Irmildill‰ oli omituinen ruumis. Torgersen ei voinut olla ihailematta
tuota notkeaa laihuutta, piirteiden rauhatonta, kiihoittavaa suloa. Oli
jotakin unohtumatonta niskan taipeessa ja jotakin samalla pehmoista ja
voimakasta k‰siss‰ -- jotakin salattua luonnontahtoa.

Ja koko tuossa pieness‰, kevyess‰ olennossa oli jotakin arvaamatonta,
vallan mahdotonta aavistaa... se ei todellakaan ollut mik‰‰n vika,
p‰invastoin oli siin‰ erinomainen sulo... h‰ness‰ oli mustalaisverta,
joka todella oli hupaista!

Oliko koskaan n‰hty ihmisolentoa, jolla oli sellaiset p‰‰nliikkeet,
sellaiset pienet nopeat silm‰t ja katseet, jotka valahtivat ik‰‰nkuin
vesi kaiken yli ja joissa ilmeni veden kaikki v‰rivivahdukset.

Mutta erityisesti h‰nt‰ fysiologisesti huvitti tuo kasvun voimattomuus,
joka s‰teili laihoista lihaksista ja joka muuten on ainoastaan suuren
kukkeuden merkki -- ja tuo surumielinen himoava piirre suun ymp‰rill‰.

H‰n oli tullut siihen johtop‰‰tˆkseen, ett‰ tyttˆlapsi oli huvittava,
ainakin fysiologisesti.

Kerran iltap‰iv‰ll‰ tuli Falck ja tahtoi heit‰ lammelle kalaan. Oli
loppupuoli elokuuta ja ilma oli juuri sopiva nieri‰isten pyydyst‰miseen.

Torgersenista ehdotus oli mainio. H‰n oli juuri palannut sairaan luota
ja laitteli pillereit‰ vanhan tavan mukaan harvaan ja hartaasti, lakki
takaraivolla. Mutta nyt h‰n sai yht'‰kki‰ tyˆns‰ valmiiksi ja tuli
sis‰‰n, valmiina matkaan, juurikuin tuomari istuutui ja t‰ti Vikka
kattoi kahvipˆyt‰‰.

Elina-rouva katseli h‰nt‰ arvostelevasti -- Svein ei ollut niin nopsa
liikkeiss‰‰n, kun oli l‰hdett‰v‰ sairaiden luo.

Mutta mit‰‰n ei sanottu. Gunvor tuli samassa sis‰‰n.

H‰n k‰‰ntyi ‰itiins‰. -- "Emmekˆ voisi ottaa Irmildi‰ mukaan?"

Elina-rouva nyˆk‰ytti p‰‰t‰‰n. -- "Miten tahdot, h‰n on puutarhassa
kastelemassa kukkia."

Torgersen meni ulos noutamaan h‰nt‰.

Irmild ei en‰‰ kastellut kukkia. H‰n oli heitt‰ytynyt nurmelle jalat
allaan, k‰‰riytyneen‰ kuin ker‰. Kun Torgersen huusi h‰nt‰, nosti h‰n
hiukan ruumistaan ja k‰‰nsi vitkaan kasvonsa h‰neen p‰in.

Torgersen ei n‰hnyt h‰nen silmi‰‰n, mutta h‰n huomasi salattua
rauhattomuutta silm‰luomien alla, jotka olivat ohuet, melkein
vahamaisesti l‰pin‰kyv‰t.

H‰n meni Irmildin luo ja veti h‰net molemmista k‰sist‰ ylˆs.

H‰n katsoi tyttˆ‰; t‰ll‰ ei varmaankaan ollut muuta p‰‰ll‰‰n kuin
ohut, l‰pim‰rk‰ pumpulileninki, joka oli kuin kiinnijuotettu nuoreen
ruumiiseen, jonka muodot olivat alkaneet pyˆristy‰.

-- "Sinun tulee ottaa jotakin p‰‰llesi", sanoi h‰n ja katsoi ylˆs.

H‰n n‰ki tytˆn katseet; ne olivat nopeat, oikein kummalliset.

Nyt tuli Gunvor. -- "Miten olet vitkastellut? Nyt sinun tulee menn‰
sis‰‰n ja pukeutua kunnollisesti", lis‰si Gunvor lyhyesti. -- "Sin‰
tied‰t, etten pid‰ siit‰, ett‰ olet noin puettu."

Irmild oli saanut taaskin vesikannun k‰teens‰ ja n‰ytti vallan
h‰mm‰styneelt‰.

-- "Niin, mutta en tied‰, onko minulla aikaa -- mutta voinhan kernaasti
menn‰kin", lopetti h‰n ‰kkin‰isell‰ p‰‰tt‰v‰isyydell‰, kuin asia olisi
p‰iv‰nselv‰.

Torgersen nauroi ja pyysi h‰nt‰ kiirehtim‰‰n, ja puoli tuntia myˆhemmin
he olivat matkalla k‰vellen pient‰ jokilaaksoa pitkin.

Harjulta kuului teiren soidin; se merkitsi ilmanmuutosta.

Falck kulki ‰‰neti, Gunvorkaan ei virkkanut juuri mit‰‰n, mutta
Torgersen puhui lakkaamatta.

Aluksi h‰n tahtoi neuvoskella Irmildi‰. Mutta Irmild ei ollut
oppivainen. Kun he saapuivat hiidenkirnun luo, jossa vesi oli tyyni,
n‰kyi kalvossa virijuova -- nieri‰iset syˆksyiv‰t pakoon.

-- "Ymm‰rr‰th‰n, ett‰ minun on luopuminen yrityksest‰", sanoi h‰n
lopuksi iloisesti. -- "K‰rsiv‰llisyys ei ole vahva puoleni."

Sit‰paitsi oli h‰nell‰ t‰n‰‰n koko joukko asioita Falckille
puheltavana. Sanomalehdiss‰ oli niin paljon uutisia. H‰n oli hyvin
huvitettu suunnitellusta insinˆˆriteht‰v‰st‰, joka tarkoitti Niilin
vesim‰‰r‰n j‰rjest‰mist‰ vesis‰iliˆn avulla. Noin vain hallita koko
luontoa, se ei ollut hullumpaa... Todellisuudessa ei oltu p‰‰sty
pitk‰lle maan vallitsemisessa.

Sitten h‰n tahtoi tiet‰‰, mill‰ tunteilla Falck oli tervehtinyt
kanta‰iti‰ns‰ tervetulleeksi -- sill‰ olihan nyt vihdoin lˆydetty
punatukkainen Proantropos, ihmisen ja el‰imen v‰limuoto. H‰nen
mielest‰‰n pit‰isi nykyisin‰ aikoina, jolloin kokoomusajatus oli niin
yleinen... niin, nyt juuri pit‰isi viett‰‰ juhla, kun oli niin hyv‰ syy.

Mit‰ Falck piti Stirnerist‰?... Olipa kerrassaan mainiota saada uusi
nimi itsekkyydelle; itse asiassa oli vain kysymys uusien nimien
keksimisest‰. -- --

H‰n oli tavannut rovastin t‰n‰‰n. T‰m‰ oli puhunut kristillisest‰
lunastusj‰rjestelm‰st‰ ja muhamettilaisista. H‰n tuomitsi ne, koska he
eiv‰t voineet k‰sitt‰‰ synnin olemusta, jonka juuri luulisi todistavan
niiden oivallisuutta... H‰n oli muuten sangen iloinen, ett‰ juuri
Pariisiin oli rakennettu uusi Buddan temppeli eik‰ t‰nne pohjoiseen,
Gunvor papittarena...

Gunvor nauroi. -- "Sin‰ osoitat t‰n‰ iltana kaikkia kompassin suuntia;
tulee varmaan ilmanmuutos."

He olivat tulleet rannalle ja kalastus alkoi. Koko lampi v‰reili
kaloista, jotka hyppiv‰t veden pinnalla ja pyydysteliv‰t hyˆnteisi‰. Ja
ne sˆiv‰t hyvin.

Irmild oli ilosta kiihtynyt ja veti kalan toisensa per‰st‰. Torgersen
katseli sovinnollisesti h‰nt‰.

Gunvor sai muutamia pieni‰ kaloja, mutta pani pian vavan syrj‰‰n, otti
hatun p‰‰st‰‰n ja asettui levollisesti rannalle.

V‰h‰n ajan kuluttua pani Falck pois vapansa ja tuli istumaan h‰nen
viereens‰.

-- "Min‰kin tahdon nauttia lepoa luonnon helmassa."

Gunvor hymyili h‰nelle nyˆk‰ytt‰en p‰‰t‰‰n, ja Falck katsoi h‰nen
‰‰nettˆmi‰, ilmeikk‰it‰ kasvojaan.

-- "Ja sitten tahdon rupatella; nyt on minun vuoroni; teid‰n ei tule
konsaan."

Gunvor nauroi. -- "Te ennustatte huonosti."

-- "Minulla on jos jotakin puhumista -- on niin kauan, kun viimeksi
tavattiin." --

Mit‰ merkitsi tuo "viimeksi?"

Gunvor nojautui taaksep‰in hymyillen avointa, luonnollista hymy‰‰n,
joka kaunisti h‰nt‰ niin.

H‰n ei edes kuullut, mit‰ Falck sanoi ja miksi h‰n olisi kuunnellut --
kun oli niin suloista olla sit‰ tekem‰tt‰.

-- -- -- Vain t‰m‰ rauhallinen, ihmeellisen outo, suloinen tunne kuulla
Falckin ‰‰nt‰! Oliko kukaan tehnyt h‰nelle pahaa t‰n‰‰n? Miksi oli
h‰nen ‰‰ness‰‰n aina tuo syv‰ kaiku, johon se ik‰‰nkuin vaipui joka
kerta kuin h‰n sanoi jotakin? Miksi se aina koski h‰neen?

-- "Pit‰isikˆ minun teid‰n mielest‰nne ruveta vasemmistolaiseksi?"
kysyi h‰n.

Gunvor kokosi istualtaan muutamia hein‰nkorsia ja katsoi h‰mm‰styneen‰
ylˆs.

-- "Niin, siten voisimme paremmin sopia, tohtori ja min‰; sit‰h‰n te
tahdoitte -- sill‰ ymm‰rr‰tteh‰n itsekin, ett‰ teid‰n kanssanne on
mahdoton olla samaa mielt‰! Teh‰n el‰tte toisessa aikakaudessa kuin me.
Teit‰ ei voi pist‰‰ mihink‰‰n puolueeseen; sulhasestanne on selv‰‰,
ett‰ te kuulutte vasemmistoon, mutta vasemmisto ei voi teit‰ saada!
Min‰ olen ep‰illyt, ett‰ olette rajaton radikaali, ettek‰ ainoastaan
punainen: sill‰ radikaaleilla on kaikki v‰rit eik‰ mit‰‰n ohjelmaa,
sill‰ he eiv‰t tahdo jotakin, vaan kaikki. T‰m‰ voisi t‰ytt‰‰ kauhulla
pienet, kiltit ihmiset, jos he voisivat sit‰ aavistaa -- --."

Gunvor katsoi taaskin h‰nt‰ h‰mm‰styneesti hymyillen. -- "Nyt en ole
pitk‰‰n aikaan sanonut mit‰‰n siit‰, mit‰ tied‰n."

-- "Sit‰ ei teid‰n tarvitsekaan tehd‰. Te puhutte parhaiten silloin
kuin olette vaiti; -- mit‰ olette esimerkiksi sanonut nyt, kun olette
istuneet tuossa ‰‰neti? Te vaaditte meilt‰ luonnollisena asiana, ett‰
meid‰n tulee olla ihmisi‰. Sen, joka kuuluu et‰iseen kultakauteen, sen
te vaaditte meiss‰ olevaksi synnynn‰isin‰ perusk‰sittein‰. Te vaaditte,
ett‰ tulee olla puhdas, ei ainoastaan ensimm‰isell‰ kynnyksell‰,
vaan jokaisessa veripisarassa. Ja itse olette, niinkuin teill‰ ei
olisi aavistustakaan siit‰ kauheasta syyllisyydentunteesta, josta on
seurauksena, ettei koskaan voi tehd‰ mit‰‰n t‰ydellist‰."

H‰nen ‰‰nens‰ oli vihainen, kiivas, melkein nuhteleva.

Miksi tahtoi h‰n heit‰ kanssaan ongelle, kun oli niin huonolla tuulella?

Gunvor katsoi miettiv‰isesti eteens‰ ja h‰nen kasvonsa punastuivat
hitaasti.

Oliko Falck kuullut, mit‰ ihmiset h‰nest‰ itsest‰‰n sanoivat? Luuliko
h‰n, ett‰ Gunvorkin...

Oliko Gunvorkin joskus sanonut jotakin, joka saattoi loukata h‰nt‰?

Gunvor nousi ‰kki‰, pakollisesti. -- "Niin", sanoi h‰n alakuloisena,
"minulla on myˆskin tuo syyllisyydentunne..."

-- "Teill‰? Oh, tyhj‰‰ puhetta. Te olette niin alkuper‰inen,
ett‰ voisitte suorastaan olla suuren maaemon tyt‰r, ilman mit‰‰n
syyllisyyden painamien ihmispolvien v‰liasteita, joilta me perimme
sellaisen tunteen... Mit‰ te siis mietitte, rohkenen kysy‰?"

Gunvor ei pit‰nyt h‰nen leikkis‰st‰ ‰‰nenpainostaan, sill‰ t‰m‰ oli
vakavaa; jokin oli loukannut Falckia.

Gunvor katseli miettiv‰isen‰ eteens‰. -- "Oh, minun mielest‰ni vain...
-- joskus minusta tuntuu kuin kaikki, jotka k‰rsiv‰t, odottaisivat
minua tulevaksi. Ja te ymm‰rr‰tte, ettei minulla olisi aikaa... ja
etten koskaan tahdo panna kive‰ l‰himm‰iseni taakkaan. Kysymys on vain
el‰‰ niin, ettei saa verta k‰siins‰."

Gunvor puhui puoleksi Falckista poisk‰‰ntyneen‰; h‰nen matalassa,
v‰r‰htelev‰ss‰ ‰‰ness‰‰n oli kiivasta, syv‰‰ tunnetta ja jotakin
rukousta muistuttavaa, joka l‰mmitti Falckin syd‰nt‰.

Ei, t‰st‰ l‰htien ei Falck vain v‰litt‰isi mist‰‰n, ei, sit‰ h‰n ei
tekisi. -- --

Muuten piti h‰n Gunvorista paljon h‰nen ollessaan noin hillityn
kiivautensa vallassa. Melkein riemukseen h‰n havaitsi, ett‰ t‰ss‰
rauhallisessa, itsens‰hillitsev‰ss‰ luonteessa oli syvyytt‰, palavaa
syvyytt‰, jonka tuli kerran voisi aikaansaada onnettomuuksia.

Gunvor alkoi taas poimia korsia.

Sitten k‰‰ntyi h‰n hymyillen Falckiin:

-- "Ettekˆ tied‰, ett‰ olemme t‰‰ll‰ huvittelemassa? Nyt on teid‰n
puhuminen muista asioista."

-- "Tai auttaa teit‰ n‰iss‰ asioissa. Rakastatteko enimm‰n noita
v‰r‰j‰vi‰ syd‰mi‰?"

Gunvor katsahti ylˆs. Kuinka Falckilla oli kirkkaat ja l‰pitunkevat
silm‰t!

Hetken per‰st‰ Falck taas heitt‰ytyi kuivalle, sammaleiselle kalliolle.

-- "Ettekˆ istuudu", kysyi h‰n Gunvorilta. -- "Nyt laskee aurinko,
kuulkaa mets‰n kuisketta; se humisee samaa kuin meri; on kuin munkit
rukoilisivat -- maa on katolilainen, sen sanon teille. Kun pyh‰
Franciscus laulaa lauluaan, niin on koko luonto mukana: Ollos kiitetty
auringon ja meren vuoksi, myrskyn ja kaikkien ilmojen vuoksi, mutta
enin kuoleman vuoksi! Sit‰ ei kukaan unhota! Tulkaa nyt istumaan!"
Sill‰ Gunvor seisoi yh‰ ja katseli merelle. H‰nen silm‰ns‰ hehkuivat
sis‰ist‰ valoa: h‰nest‰ ei n‰kynyt kasvot, vaan sielu.

Falck tuli ‰kki‰ mustasukkaiseksi kaikelle, jota Gunvor rakasti maan
p‰‰ll‰.

-- "Tulkaa, istukaa!" sanoi h‰n maltittomasti. -- "Ettekˆ lainkaan aio
istuutua?"

Gunvor totteli hymyillen.

Mutta miksi tahtoi Falck heid‰t mukaansa t‰n‰‰n, kun h‰n oli niin
huonolla tuulella? -- --

Veden rajassa seisoivat Torgersen ja Irmild. He olivat yhdess‰
kalastelleet hetkisen kaikessa sovinnossa, mutta nyt Torgersen torui;
kukaan ei voinut olla niin kˆmpelˆ kuin nainen.

Falck seurasi heit‰ katseillaan; sitten k‰‰ntyi h‰n Gunvoriin omituinen
ilme kasvoillaan. -- "Te ette ole juuri sanottavan tarkkan‰kˆinen!"
sanoi h‰n hiljaa ja surumielisesti.

Gunvor hymyili ajattelematta sit‰. H‰n ei tiennyt, mit‰ h‰n tarkoitti.

"H‰nen laitansa on kuin minun", lis‰si h‰n, "me kadotimme molemmat
‰itimme pienin‰ ollessamme. Eikˆ se selit‰ kaikkea?" -- -- --

Nyt tulivat toisetkin. Torgersen oli mit‰ parhaalla tuulella ja
laskeutui Gunvorin jalkoihin. Gunvor alkoi tyhjent‰‰ ev‰skoria. Irmild
kattoi innokkaasti vihre‰lle sammalelle, ja Torgersen lupasi, ett‰
kaikki tulisi syˆdyksi.

"Se oli hyvin, saakaamme lasi viini‰! Juo kanssani, Gunvor, ihanalle
todellisuudelle! Toivon, ettet istu ja ajattele ihanteita t‰‰ll‰!"

Gunvor kilisti hymyillen h‰nen kanssansa. "Mutta jos ne ovat yht‰
todelliset kuin joku muukin?"

"Mit‰ on tuomari lˆrpˆtellyt? Kerro minulle joka sana!"

"Sit‰ en voi, en ole kuunnellut niin tarkkaan." -- --

H‰n kohtasi Falckin katseen, ter‰v‰n, kuin tahtoisi se lukea h‰nen
ajatuksensa, mutta ensi sekunnissa surunomaisen.

Gunvor katui lausumaansa -- se oli samalla kertaa totta ja ei-totta.

Oli miltei tervetullutta h‰nelle, kun tuli viesti, ett‰ oli vene
odottamassa tohtoria. Mutta Torgersen ei pit‰nyt siit‰.

"Sinullahan nyt on hirmuinen hoppu, Gunvor! Olen aina ollut kohtalon
vallassa; nyt olen tullut sinun valtaasi! -- -- Tiet‰isitp‰, miten
hiton ik‰v‰‰ on olla l‰‰k‰ri, kun on niin monta harrastusta!
Niinkuin nyt esim., kun meid‰n juuri pit‰isi hiukan huvitella t‰‰ll‰
murheenlaaksossa! Anna minulle lasi viini‰ lis‰‰, se on kuin makea
suudelma, sanoo yst‰v‰ni Salomo. Anna minulle molemmat, sanon min‰!"

Mutta Gunvor oli jo pannut viinipullon koriin.

"Tule nyt, Svein", sanoi h‰n rukoilevasti, "kuulithan, ett‰ eukko
oli huono. Nyt seuraamme sanantuojaa, h‰nell‰ on vene... siten k‰y
joutuisammin!"

Kotimatkalla ei tullut suuria sanotuksi. Gunvor istui ajatuksissaan ja
seurasi silmill‰‰n pieni‰ virran pyˆrteit‰.

Irmild tahtoi soutaa ja otti toisen airoparin, mutta ne olivat liian
raskaat h‰nelle; Torgersen otti toisen airon. H‰n tahtoi n‰hd‰, oliko
mahdollista soutaa tahdissa niin kokonaan tahdittoman henkilˆn kuin
Irmild Myrlandin kanssa.

Gunvor k‰‰ntyi Falckiin, joka istui ja hypisteli ongensiimaansa.

"Min‰ en tarkoittanut sill‰ tavalla", sanoi h‰n hillitysti.

Falck katsahti h‰neen; h‰n punastui. N‰ytti silt‰, kuin olisi Falck
unohtanut, mit‰ Gunvor tarkoitti.

Kun vene k‰‰ntyi suolaamon ohitse, kuulivat he kitaralla n‰pp‰ily‰;
se oli lapsen k‰si, joka kosketteli kieli‰, ja Saapas-Tobinen ter‰v‰n
sopranon alla soi tumma, hellytt‰v‰ lapsen altto.

Gunvor katsahti ylˆs ‰kkin‰isell‰ liikkeell‰. "Oh, se on Pikku-Gunn",
sanoi h‰n. "He ovat lˆyt‰neet kitaran ullakolta ja laulavat nyt yˆt
p‰iv‰t!"

"Ja aina tuota hemmetin kalastajalaulua!" ‰r‰hti Torgersen. "Se on
minusta ruokotonta! On aina kuin olisi tapahtunut jotakin!"

Falck siirt‰ytyi v‰h‰n l‰hemm‰ksi. "Seh‰n on teid‰n kitaranne! Ettekˆ
en‰‰ milloinkaan laula?"

Gunvor ravisti p‰‰t‰ns‰. "Kotona tapahtui jotakin er‰‰n‰ yˆn‰", sanoi
h‰n hiljaa, vaitiolon j‰lkeen. "Se oli silloin, kuin viel‰ olin lapsi.
Seuraavana aamuna vein kitaran ullakolle; en tahtonut milloinkaan
laulaa en‰‰."

"Seh‰n oli p‰‰h‰npisto", lis‰si h‰n, "mutta yht‰ kaikki oli siin‰, mit‰
lie ollut, enk‰ min‰ ole laulanut sittemmin."

Tuli raskas, painostava mieliala. Oli, kuten Torgersen sanoi, aivan
kuin olisi tapahtunut jotakin.

"Ilmassa on ukkosta", sanoi Falck, ja Irmild tiesi kertoa, ett‰ kun
ukkonen k‰y elokuussa, voi siit‰ saada kuumeen ja kuu tulee imem‰‰n
ihmisest‰ verta.

Kukaan ei vastannut siihen mit‰‰n. Vene laski rantaan.

Sanoen nopeasti "kiitos t‰st‰ illasta" meni Falck.

H‰n ei tahtonut n‰hd‰, miten Gunvor saattoi katsoa tuohon tohtoriin --
ja miten kiireellisen syd‰mellisesti h‰n tarttui h‰nen k‰sivarteensa.
Gunvor saattoi olla aivan rauhallinen; Falck ei todellakaan ollut
tehnyt mink‰‰nlaisia kuvitelmia. Mutta miten ne silm‰t saattoivat olla
sokeat ja l‰mpim‰t!




IV.


Lupa-aika oli lopussa. Irmild oli j‰lleen aloittanut koulunk‰ynnin
neiti Vindin luona. Ensi vuonna pit‰isi h‰nen alkeiskoulututkintoon, ja
Vikka-t‰ti alkoi jo saada tutkintokuumetta.

Mutta Irmild itse otti asian huolestuttavan tyynesti. H‰nen kiitetty
intonsa ja ahkeruutensa oli mennyt yht‰ nopeaan kuin oli tullutkin.

Syksymm‰ll‰ kasvoi t‰din murhe. Lapsi oli kuin vaihdettu. Oli, kuin h‰n
olisi kadottanut tyˆkykyns‰.

"H‰n ei voi olla terve", arveli Gunvor. "Heid‰n t‰ytyy antaa h‰nen olla
omissa valloissaan jonkun aikaa."

Ja Torgersen oli yht‰ mielt‰ h‰nen kanssansa: "Antakaa h‰nen vain
huvitella; sit‰ h‰n tarvitsee, Herra Jumala, tyˆhˆn kyll‰ on aikaa!"

Totta oli ylip‰‰ns‰, ett‰ h‰n oli hyvin merkillinen. Svein oli tullut
h‰nest‰ huvitetuksi l‰‰k‰rin‰ ja muutenkin, niinkuin ylh‰isempi
alhaisemmasta, jota h‰n hiukan suojelee.

Mutta viel‰ oli h‰ness‰ jotakin j‰ljell‰ siit‰ vastenmielisyydest‰,
jota h‰n alussa oli tuntenut h‰nt‰ kohtaan.

Kun Irmild tuli huoneeseen omituisella liukuvalla tavallaan, saattoi
Svein tuntea ruumiillista vastenmielisyytt‰... Toisinaan h‰n ei voinut
k‰rsi‰, ett‰ h‰n katsoi h‰neen, ja jos h‰n oli l‰heisyydess‰, tuntui
Sveinist‰ aina, ett‰ h‰n katsoi. H‰n oli kerran kohdannut er‰‰n n‰it‰
vilhuvia, pakenevia silm‰nluonteja. Sen opaalinkirkkaassa loistossa oli
ollut jotakin, mik‰ oli saanut h‰net ajattelemaan puoleksi nukkuvaa
petoel‰int‰, jota h‰n oli liiaksi l‰hestynyt.

"H‰n voi olla aivan h‰ijy!" saattoi h‰n j‰lleen sanoa Gunvorille; --
"mutta sin‰ et tied‰ siit‰ mit‰‰n, sin‰, sill‰ kun h‰n katsoo sinuun,
ei ole muuta kuin kunnioitusta h‰nen silmiss‰‰n; h‰n jumaloi sinua
niinkuin neekeri fetishi‰ns‰!"

Kuitenkin huvitti h‰nt‰, ett‰ Irmild oli toisenlainen h‰nt‰ kuin muita
kohtaan ja ettei h‰ness‰ koskaan ollut mit‰‰n yhten‰isyytt‰.

Tuo ihmeellinen piirre suun ymp‰rill‰, pienet, vilkkaat silm‰t, jotka
saattoivat leimuta kuin liekki ja seuraavassa tuokiossa kylmin‰ ja
elottomina tuijottaa eteens‰, koko nuo merkilliset kasvot, jotka
vaihtelivat niin, ett‰ ne joka silm‰nr‰p‰yksess‰ olivat erilaiset -- ne
tekiv‰t h‰net uteliaaksi.

Ja sitten se, ett‰ h‰n oli ihmeellisimmist‰ vasta-, kohdista
kokoonpantu: aivan v‰linpit‰m‰ttˆm‰n rohkea ja aina pelkurimaisuuteen
asti arka, tulisen valpas ja tyls‰mielisen v‰linpit‰m‰tˆn, aina
mahdoton tavoittaa -- siin‰ alkoi olla jotakin houkuttelevaa, jotakin,
joka ei tahtonut j‰tt‰‰ h‰nt‰ rauhaan.

Sill‰v‰lin kulki t‰ti ja itki, ett‰ Irmild j‰lleen oli tullut niin
tyls‰ksi, ja rukoili Herraamme poistamaan sen h‰nest‰ -- eih‰n
Torgersen tiennyt mit‰‰n neuvoa. H‰n oli vastannut niin lyhyesti er‰‰n‰
p‰iv‰n‰, kun t‰ti oli kysynyt, ja sitten h‰n oli k‰‰ntynyt Herramme
puoleen.

Mutta kun t‰ti puhui h‰nen hitaudestaan, nauroi Torgersen; h‰n oli
tullut toisiin ajatuksiin viime aikoina.

Er‰‰n‰ iltap‰iv‰n‰ oli h‰n arvaamatta tavannut h‰net puutarhassa.

H‰nen piti lukea saksaa, mutta sen sijaan h‰n tapansa mukaan istui ja
repi ruohoa tai nyhti lehti‰ ruusupensaista; h‰n oli repinyt sormensa
veriin, mutta ei voinut pit‰‰ niit‰ alallaan.

Svein tuli j‰lleen tarkanneeksi h‰nen liikkeit‰‰n, omituista,
pitk‰veteist‰ nuorteutta, jolla h‰n joka silm‰nr‰p‰ys vaihtoi asentoa.

Sitten piti Sveinin auttaa h‰nt‰ saksassa, ja h‰n oli j‰lleen kohdannut
tuon ihmeellisen, salatun katseen.

Svein sai h‰net hiukan puhelemaan ja nauramaan.

Sill‰ aikaa h‰n istui ja katseli h‰neen.

H‰nen raskas palmikkonsa oli purkautunut, ja hiukset aaltoilivat
h‰nen ymp‰rill‰ns‰. Sveinin t‰ytyi j‰lleen ajatella merta, sill‰
aaltojenalaista salaper‰isyytt‰ oli noissa silmiss‰, ja suun ymp‰rill‰
jotakin rauhatonta, tuskallista, mik‰ ik‰‰nkuin taukoamatta nousi ja
laski rajattomassa surumielisyydess‰.

Svein unohti itsens‰, j‰i istumaan ja loruilemaan ja katselemaan
h‰neen. Ja h‰nest‰ tuntui ‰kki‰, ett‰ h‰n katsoi sen sieluun, jota muut
eiv‰t voineet ymm‰rt‰‰.

H‰n n‰ytti h‰nest‰ nuorelta el‰imelt‰, vallatulta, ei velttoudesta,
vaan valppaiden aistimiensa voimakkuudesta; h‰n ymm‰rsi samassa syyn
h‰nen laihuuteensa ja silminn‰ht‰v‰‰n hitauteensa; -- kaikki voimien
kehitys, kaikki aine tuli ennakolta kulutetuksi tuohon rehev‰‰n,
puoleksi tiedottomaan viettiel‰m‰‰n. H‰n oli kuin el‰in tai kasvi, joka
ensi kerran tuntee oman luontonsa voimain kuohuvan.

H‰n oli sanonut muutamia sanoja ‰‰nell‰, joka Sveinist‰ oli kuulunut
linnun houkuttelu‰‰nelt‰. Ja h‰nen hymyns‰... pitk‰t, rauhattomat
k‰det... ja miten h‰n katseli h‰neen puoliksi maahantuotujen silmiens‰
janoavilla katseilla, -- se oli samalla kertaa suututtanut h‰nt‰ ja
t‰ytt‰nyt h‰net vastustamattomalla lempeydell‰ h‰nt‰ kohtaan.

Iltasella oli tullut vieraita. Aterian j‰lkeen sai Irmild vanhan neiti
Vindin soittamaan Oestenin s‰vellyksen Alpenlieder, joka oli kauneinta,
mit‰ h‰n tunsi.

Ja h‰n oli istuutunut pieneen loukkoonsa uunin taakse ja vaipunut
itkuun: h‰nest‰ siin‰ ilmeni kaikki, mit‰ h‰n ei tuntenut.

Siit‰ p‰iv‰st‰ kiintyi Svein Torgersen Irmildiin enemm‰n kuin
yhteenk‰‰n muuhun potilaaseensa. T‰ss‰ oli oivallinen tilaisuus tutkia
ihmisluonnon yht‰ puolta, koskematonta, raitista kuin el‰imess‰ tai
kasvissa.

Irmild oli h‰nelle aivan uusi ilmiˆ. H‰net valtasi tuo voimakas,
luonnonraikas tahto, joka toisinaan oli k‰tketty kuin raidan kukkien
lehdet, toisinaan leimusi ilmi rohkeana kuin auringon s‰teet.

H‰n ei totta puhuen ollut tottunut katselemaan n‰it‰ asioita t‰ll‰
tavalla. Mutta t‰ss‰ oli jotakin, mik‰ t‰ytti h‰net kunnioituksella.
T‰ss‰ oli totisuutta, syvyytt‰, joka lˆi h‰net h‰mm‰styksell‰. --
Tuo nuori, voimakas tahto tuli ja vaati samalla ylpe‰ll‰ oikeudella
kuin maan liljat! Siksi juuri siin‰ oli jotakin ihastuttavan
raitista ja luonnollista. Ja h‰n teki ehdottomasti muutamia
vertauksia. H‰nh‰n tiesi, miten miehet sellaiseen suhtautuivat.
H‰nelle itselleen Irmild merkitsi varsinaisesti vain hetki‰, jotka
tulivat ja meniv‰t, ajatuksettomia silm‰nr‰p‰yksi‰, tuokioita, jotka
haihtuivat j‰ljettˆmiin -- t‰‰ll‰ siin‰ oli sielu ja k‰skev‰ voima --
ja tiet‰m‰ttˆmyydess‰ voitonriemuinen tietoisuus siit‰, ett‰ t‰‰lt‰
sis‰st‰p‰in hallittiin maailma -- --

Hyvin hupaista seurata tuota kaikkea! Mutta kaikella kunnioituksella
kaikkea luontoa kohtaan... h‰n sai joka tapauksessa pyyt‰‰ Gunvoria
itselleen!...

Oikeastaan h‰nest‰ oli mieluista liikkua n‰iden kahden vastakohdan,
Gunvorin ja Irmildin v‰lill‰. Oli hauskaa tulla kiihoitetuksi ja sytty‰
hiukan taas. Toiselta puolen oli h‰ness‰ tarve jumaloida Gunvorin jaloa
tyyneytt‰, kylm‰‰ arvokkuutta ja hienoa, henkev‰‰ syd‰mellisyytt‰. H‰n
kulki mielell‰‰n noita monia portaita Gunvorin luo. H‰nest‰ tuntui,
ett‰ h‰nell‰ oli onnensa ja osansa kaikessa t‰ss‰ oivallisuudessa,
sek‰ Gunvorin ett‰ Elina-‰idin. H‰n ei mill‰‰n muotoa tahtonut mit‰‰n
muutosta.

       *       *       *       *       *

Oli hiljainen syysilta. He olivat olleet vesill‰ ja tulivat soutaen
kotiin.

Irmild oli t‰din ihmeeksi ollut meluavan riemuinen ja sitten tullut
aivan hiljaiseksi. Istuessaan h‰n leikitteli k‰dell‰‰n tummassa
vedess‰, joka solui airon alta, v‰lkkyen hopeanvalkoisena.

Torgersen ei voinut olla katsomatta alas. Oli kuin nuo pitk‰t, hoikat
sormet kirjoittaisivat veteen, piirt‰isiv‰t hohtavia ympyrˆit‰,
pirskottaisivat kiilt‰vi‰ fosforikipunoita yli airon ja sytytt‰isiv‰t
koko meren tyyneyden.

Mit‰ h‰n tahtoi sanoa, mik‰ s‰teili h‰nen silmiss‰‰n? Ne olivat itse
kuin fosforinhohtava vesi, t‰ynn‰ el‰m‰n ep‰vakaisuutta. -- -- --

Oli el‰hdytt‰v‰‰ taivuttaa itsens‰ ja tavoitella Gunvorin tyyni‰,
hymyilevi‰ silm‰yksi‰.

Mutta sitten! -- kun he olivat tulleet kotiin... ja Irmild meni
puutarhaan, vaikka oli pime‰... miksi meni Svein ulos h‰nen
j‰lkeens‰?... Kumpi heist‰ oikeastaan tuli ensimm‰isin, kuiskaavin
sanoin?

Ja miksi oli Irmild sotkenut itsens‰ p‰hkin‰puutiheikkˆˆn, jotta h‰nen
t‰ytyi auttaa h‰net irti? Ei h‰n oikeastaan voinut sille mit‰‰n, ett‰
tuli suudelleeksi h‰nt‰?

Ei h‰n ollut sit‰ ajatellut, sen tiet‰‰ Jumala! -- -- --

Mutta Irmildin silmiss‰ oli ollut ‰‰netˆn valitus, ja jotakin
kaihomielisen tuskallista suunpieliss‰! -- -- --

Se oli tappanut Sveinin tahdonvoiman.

Siit‰ hetkest‰ alkoi Svein itse ymm‰rt‰‰, ettei h‰n ehk‰ voisi
selviyty‰ h‰nest‰. Kun Irmild tuli h‰nen l‰heisyyteens‰, liikutti se
h‰nt‰ omituisella tavalla: sen sijaan, ett‰ h‰n olisi tuntenut oman
musertavan etev‰mmyytens‰ tilanteen suhteen, tuli h‰neen voimattomuuden
havainto... Irmild tahtoi vangita h‰nen aistimensa, ottaa h‰net, sit‰
h‰n tahtoi!

Jonkinlainen ep‰m‰‰r‰inen pelko tuli h‰neen Irmildin mukana,
niinpiankuin t‰m‰ vain solahti huoneeseen... h‰nt‰ oli mahdoton
v‰ltt‰‰, Svein ei en‰‰ voinut vastata itsest‰ns‰. -- --

Sill‰ toisin ajoin h‰n ei voinut kest‰‰ h‰nen pienien, tummain
silm‰ins‰ katsetta. H‰n tunsi ep‰selv‰sti, ett‰ h‰ness‰ itsess‰‰n asui
ihminen, joka kurotti k‰tens‰ tuon tytˆn j‰lkeen.

Mutta taivas n‰hkˆˆn, h‰nh‰n ei tahtonut! Miksi juuri h‰nelle t‰ytyy
noin k‰yd‰? -- sill‰ jollekulle t‰ytyi, sen h‰n kyll‰ saattoi ymm‰rt‰‰,
-- mutta miksi juuri h‰nelle, jonka asema oli niin hyv‰?

Ja h‰n p‰‰tti, ettei siit‰ mit‰‰n tulisikaan.

       *       *       *       *       *

Oli l‰mmin syyskuun p‰iv‰. Irmild istui nurmella puutarhassa. H‰nen
piti lukea l‰ksyj‰ns‰.

Mutta h‰n ei lukenut. H‰n istui lempiasennossaan, kyyristyneen‰ jalat
allansa ja nyhti ruohoa.

H‰nen edess‰‰n olivat l‰ksykirjat ja niiden p‰‰ll‰ pieni muistikirja,
johon h‰n oli raapustellut jotakin lyijykyn‰ll‰.

Sill‰ h‰n piti p‰iv‰kirjaa. Oli nimitt‰in komeaa pit‰‰ p‰iv‰kirjaa;
kaikki hienot naiset tekiv‰t niin. Miksi pit‰isi h‰nen olla j‰ljess‰
kappalaisen rouvasta? H‰n oli kerran saanut n‰hd‰ h‰nen kirjansa,
eikˆh‰n t‰m‰ mahtanut olla yht‰ hyv‰‰?

H‰n otti kirjan, piti sit‰ edess‰‰n ja luki hiljaisella,
surunsekaisella ‰‰nell‰:

"El‰m‰... mik‰ ihmeellinen sana! Odotus, rauhattomuus, kes‰! Ah, jos
voisi huutaa sen julki! Oi, kaikki tuo musta, kuolemansairas onni,
joka palaa t‰‰ll‰ sis‰ss‰ ja uneksii! Tyyni rauha, olla koskaan
ajattelematta itse‰ns‰, miten suloista! Ah, minun t‰ytyy itke‰, kun
ajattelen sit‰!... Armaat p‰iv‰t, jotka ottavat minut syliins‰,
t‰ytt‰v‰t minut riemulla! En ansaitse Jumalan armoa! Herra, nyt Sin‰
lasket palvelijasi rauhaan menem‰‰n!...

"Jumala ja Jeesus! Gunvor Torintyt‰r Herˆ! En tied‰, mit‰ tekisin
niiden puolesta!... Uhrata itseni! Olisi ilo kuolla, sill‰ h‰n katsoo
ik‰‰nkuin oikean, totisen enkelin silmill‰! Ah, onko ensink‰‰n
uskollisia yst‰vi‰, miksi pit‰‰ minun aina antaa pois palava
jumaloimiseni ja tulla tyˆnnetyksi joka kerta, kuin saan katsoa h‰nen
sieluunsa. Jos h‰n aavistaisi minun rakkauteni, mutta jospa h‰n ei
mit‰‰n n‰kisi!... -- -- Jos tulisi jokin el‰v‰ vedest‰, sanon min‰,
ilman mit‰‰n yll‰‰n! Sill‰ h‰n olisi merenhaltija, Jumalan l‰hett‰m‰
vihkim‰‰n minut rakastettuuni. Ja kaikki vedenneitoset ovat todistajina
vihre‰t hameet yll‰‰n, ja sormet heill‰ on kuin pesusienet; tulee oikea
tuulenpyˆrre ja soittaa urkuja, merik‰‰rme puhaltaa niihin ilmaa, ja
meri nousee suloisesti ja kaikki, mik‰ meress‰ el‰‰, tulee!

"Kaikki, jotka ovat mustia ja kauheita, saapuisivat pitk‰ss‰ riviss‰,
ik‰‰nkuin niist‰ ei tulisi koskaan loppua, ne, joilla on silm‰t
sel‰ss‰, ja ne, joilla on hehkuvan punaiset katseet, joissa palaa
merenkylm‰ tuli, ja kaikki k‰‰rmeet, jotka nielev‰t merimiehi‰ ja
kaatavat veneit‰, ne tulevat niin s‰vyis‰sti ylˆs kaikki sin‰ p‰iv‰n‰
ja ovat hiljaa mustissa samettikaavuissa. -- -- --

"Oi Jumala, min‰ rakastan h‰nt‰, niinkuin Abrahamin helmassa! Ja h‰n on
ollut poissa kolme p‰iv‰‰ suurimman h‰d‰n t‰hden. Herra Jumala, nyt sen
t‰ytyy tapahtua!" -- -- --

H‰n p‰‰sti kirjan, kalpeana, kiihtyneen‰. K‰sivarsissa tuntui kylm‰lt‰,
niin, kun h‰n ajatteli h‰nt‰, palelsi h‰nt‰.

H‰n heitt‰ytyi syrj‰‰n, makasi suljetuin silmin ja nauroi.

Sitten h‰n nousi ja huokasi. Kyyneleit‰ tuli h‰nen silmiins‰ ja h‰n
pani k‰tens‰ ristiin.

"Is‰ meid‰n!" Ei, t‰m‰ oli parempi: "Oi, Pyh‰ Henki opeta", se teki
aina hyv‰‰.

Sill‰ h‰nell‰ oli jumalanpelkokohtauksia; sek‰ t‰n‰‰n ett‰ eilen h‰n
oli miltei lakkaamatta rukoillut Jumalaa.

H‰n laskeutui hiljaa nurmelle.

Illalla h‰n tulisi. Muu ei ollut mahdollista kuin ett‰ h‰n rakasti
h‰nt‰, niin silm‰‰npist‰v‰ h‰n oli naisista, niin oli Seri-Anna
sanonut! Mutta ihmisen ei ole hyv‰, oli Seri-Anna sanonut, k‰yd‰
miesten per‰ss‰, h‰n ei ole, niinkuin h‰nen _pit‰isi_ olla! Mit‰ tiesi
Seri-Anna siit‰? Oli totisesti totta kaikilla tavoin, ett‰ se on hyv‰...

Mit‰ Jumala on yhdist‰nyt, ei ihmisen pid‰ erottaa, sanoi Seri-Anna.
Mit‰ h‰n tiesi siit‰?...

Mutta Gunvor Torintyt‰r, mit‰ h‰n sanoisi. H‰n, jonka puolesta h‰n
mielell‰‰n kuolisi! Oi, miten h‰n oli rajattoman onneton! -- -- --

H‰n tunsi siet‰m‰tˆnt‰ janoa, veri jyskytti h‰nen suonissaan, hiuksensa
polttivat h‰nt‰, kaikki poltti, l‰ksyt ja kaikki -- h‰n tahtoisi asua
meress‰!

-- -- -- -- --

H‰n nousi. "Kyll‰ min‰ tulen!" huusi h‰n vihastuneena.

Ah, jos ihmiset eiv‰t tulisi niin vanhoiksi! Silloin h‰n olisi p‰‰ssyt
ainakin t‰dist‰‰n!

       *       *       *       *       *

Puoliyˆn tienoissa tuli Torgersen kotiin kalastuspaikoille tekem‰lt‰‰n
matkalta.

Iltayˆst‰ oli satanut paljon; valkea, untuvanhieno sumu oli laskeutunut
meren ja maan p‰‰lle, ja udun peitt‰m‰st‰ kuusta kajasti kuolonomainen
kuumotus.

H‰n riensi rannalta, v‰syneen‰, l‰pim‰rk‰n‰ ja n‰lk‰isen‰. H‰n tiesi,
ett‰ Gunvor aina huolehti siit‰, ett‰ h‰nen huoneensa liedess‰ paloi
tuli ja ett‰ h‰n sai l‰mmint‰ ruokaa.

Mutta sis‰‰n tultuaan h‰n kavahti kuin olisi polttanut itse‰‰n.

Himme‰ss‰ valossa h‰n n‰ki jonkun istuvan lieden ‰‰ress‰ - - Gunvor se
ei ollut. H‰n tiesi h‰nen t‰n‰ yˆn‰ olevan rouva Thymannin luona, joka
makasi hermokuumeessa.

H‰n l‰heni. Se oli Irmild.

H‰n tempasi k‰rsim‰ttˆm‰sti kauluksen pois ja kirosi. H‰n oli nimitt‰in
tehnyt p‰‰tˆksens‰.

Irmild istui tirkistellen tuleen, kokoonkyyristyneen‰ tavalliseen
tapaansa. H‰nen noustessaan tuli Sveinin mieleen, ett‰ h‰nell‰ oli
tapana kˆyrist‰‰ selk‰‰ns‰, niinkuin aallonharja, joka kˆyristyy,
ennenkuin tulee.

H‰n k‰‰ntyi puoliksi h‰nest‰ ja kuunteli. H‰nest‰ tuntui, ett‰
pimeydess‰ suhisi, niinkuin syv‰st‰, vaahtoavasta virranpyˆrteest‰;...
ei, se oli h‰nen verens‰; h‰nt‰ huimasi paljas v‰symys.

H‰n meni askeleen h‰nt‰ kohti. "Miksi istut t‰‰ll‰?" kysyi h‰n
vastahakoisesti.

Yhdell‰ hypp‰yksell‰ seisoi Irmild aivan l‰hell‰ h‰nt‰. H‰nen
silmiss‰‰n oli aivan tyyni ja synkk‰ ilme, mutta kasvot olivat
l‰pin‰kyv‰t.

V‰ristys k‰vi l‰pi Sveinin: el‰v‰, palava voima siirtyi h‰nest‰
Sveiniin, s‰hkˆvirta, joka johti h‰nen nuorien, terveiden aistiensa
hurmauksen h‰nen vereens‰.

H‰n olisi tahtonut laskea jalkansa h‰nen niskallensa; mutta kuitenkin
tunsi h‰n rajattomalla mielihyv‰ll‰, ett‰ h‰n oli h‰nen herransa,
valliten h‰nt‰, niinkuin hallitsija valtakuntaansa.

Svein katsoi h‰nen suutansa, ja t‰ss‰ silm‰nr‰p‰yksess‰ oli h‰nest‰ sen
ymp‰rill‰ jotakin kolkkoa -- ohuet, veripunaiset huulet v‰‰ristyiv‰t
k‰‰rmeen tavoin.

Svein hengitti lyhyesti ja nopeasti; h‰nen oli vaikea puhua.

"Miksi tulet sin‰ t‰nne?" kysyi h‰n j‰lleen.

"Minulla ei ollut en‰‰ pillereit‰!" sanoi h‰n jurosti.

"Ja sitten minun piti katsoa, paloiko tuli, kun sataa niin; ja sitten
min‰ korjaisin ruoan, koska sin‰ -- --"

H‰nen huulensa puristuivat surullisesti ja itsep‰isesti yhteen.

Svein laski k‰tens‰ h‰nen olkap‰illens‰. Silloin h‰n heitt‰ytyi h‰nt‰
vastaan ja alkoi nyyhki‰.

"Min‰ voin tuskin el‰‰!" kuiskasi h‰n.

Tuo nuori, hoikka ruumis vaipui kokoon h‰nen syliss‰ns‰, h‰nen p‰‰ns‰
nojasi raskaana h‰nen rintaansa vasten.

"Miten sin‰ olet kylm‰ ja hyv‰!" kuiskasi h‰n ja veti henke‰
halukkaasti.

"Oletko sairas?" kysyi Svein aivan h‰mmentyneen‰. H‰n laski h‰net ja
tunnusteli h‰nen valtimoansa; se jyskytti.

"En, en, en!" H‰n heitt‰ytyi h‰nen kaulaansa ja kietoutui h‰neen.

Svein ei tehnyt mit‰‰n p‰‰tˆksi‰ en‰‰; h‰n kumartui, otti h‰nen
syliins‰ ja suuteli h‰nt‰.

H‰nen ajatuksensa sekaantuivat kummallisesti, kaikki suli
suloisuudeksi; -- sen h‰n vain tiesi, ett‰ Irmild oli ihme...
polttavav‰rinen kukkanen, ylennyt viile‰n meren rannalla! Kuin
etel‰tuuli h‰n oli.

H‰n oli etel‰tuuli.

Ja kun h‰nen punainen, janoinen suunsa suuteli Sveini‰, tunsi t‰m‰,
ett‰ jokin horjui ja luhistui kokoon h‰nen mieless‰‰n. Irmild oli kuin
aalto, joka tuli ja veti h‰net mukanansa syvyyteen.

       *       *       *       *       *

Aika riensi monine ulko- ja sis‰askareineen. Syysmyrskyt tulivat ja
talvipime‰t. Meri loiski hiljaa rantaa vasten ja lauloi raskasta
virrens‰velt‰ns‰ tai nousi korkealle pitk‰ss‰ yˆss‰ -- leikki el‰m‰ll‰
ja kuolemalla.

Kalastajat istuivat majoissaan ja kutoivat verkkoa ja toivoivat, ett‰
meid‰n Herramme antaisi sen raivota nyt loppuun, ennenkuin suurkalastus
alkaisi.

Mutta kyll‰p‰ sit‰ kestikin. Kun "‰ij‰ itse" p‰‰si vauhtiin, oli
muutamia, jotka v‰lttiv‰t turman, mutta toisia, jotka sortuivat ja
silloin k‰vi j‰lkeenj‰‰neille el‰m‰ kahta pime‰mm‰ksi. Mutta kell‰‰n
ei ollut aikaa ajatella sit‰ sen enemm‰n eik‰ ulapallel‰htˆ ket‰‰n
peloittanut. V‰h‰n siit‰ olisi hyˆty‰ ollut, sill‰ olihan kunkin
oikeassa k‰dess‰ kirjoitettuna, milloin h‰nen el‰m‰ns‰ loppuisi.

Ja kiire lis‰‰ntyi merell‰ ja rannoilla; jokainen uurasti toimissaan.
Herˆss‰ k‰vi kauppa vilkkaasti; puodissa hallitsi Pedersen, suolaamossa
Hesekiel. Siell‰ ostettiin kalaa ja siell‰ myytiin, ja kaksi venerivi‰
oli ulkona matalikolla.

Pieness‰ konttorissa istui Gunvor koko aamupuolen, ja h‰nell‰ oli
kyllin tekemist‰ muullakin taholla. Aina oli niit‰, jotka tarvitsivat
h‰nt‰. Moni arveli, ett‰ h‰n oli aivan liian ankara, mutta toiset
turvautuivat mielell‰‰n h‰neen. He tulivat h‰nen luokseen kipeimmiss‰
asioissaan. Huojensi, kun h‰n kuunteli; kukaan ei voinut rauhoittaa
murhetta niinkuin h‰n; jo siin‰, ett‰ vain oli l‰hell‰ h‰nt‰, oli kuin
jotakin salaper‰isen parantavaa.

Siksi t‰ytyi h‰nen alituisesti menn‰ toiselle tai toiselle taholle;
sill‰ aina oli niit‰, joista talvi k‰vi liian pitk‰ksi. Kun
adventtimyrskyt alkoivat, valtasi heid‰t raskasmielisyys. Silloin
teki hyv‰‰ puhua Herˆn Gunvorin kanssa. H‰nen silmist‰‰n s‰teili
luottamusta; h‰nen hymyns‰ auttoi p‰‰sem‰‰n pime‰n ajan yli.

H‰nen laitansa oli niin, ett‰ h‰ness‰ oli jotakin kaikille.

H‰nell‰ oli hieno ‰ly ja ter‰v‰ katse; -- miss‰ ihmiset ilman s‰‰li‰
meniv‰t ohitse, siin‰ h‰n pys‰htyi ja koetti etsi‰ ja kohottaa sit‰,
mik‰ oli poljettu.

Gunvor Torintytt‰rell‰ oli paljon vaariinotettavaa. H‰nell‰ oli myˆskin
‰itins‰, vanha, voimakas, ahavoitunut puu; h‰n tahtoi niin kernaasti,
ett‰ el‰m‰n lauhkeat tuulet leikkisiv‰t siin‰ hetkisen, ennenkuin se
karisti lehtens‰.

Sitten oli Vikka-t‰ti! Yht‰ asiaa Gunvor rakasti enemm‰n kuin el‰m‰‰
ja onnea: oikeutta. H‰n oli ottanut korvataksensa Vikka-t‰dille hiukan
siit‰, mink‰ el‰m‰ oli j‰‰nyt h‰nelle velkaa.

Ja sitten pikku Gunn! H‰n oli syd‰mess‰ns‰ luvannut itselleen, ett‰
lapsi saisi kasvaa turvattuna silt‰, mik‰ oli tehnyt h‰nen oman
lapsuutensa niin pime‰ksi. Pikku Gunnia se ei saisi vaivata, h‰nen ei
tarvitsisi k‰rsi‰ toisten vikojen takia, h‰n p‰‰sisi tulemasta niin
ankaraksi ja kovaksi, kuin h‰n itse saattoi olla. Pikku Gunn tekisi
Herˆn valoisaksi, h‰nest‰ tulisi suvun ehe‰, onnellinen tyt‰r.

Ja Irmild -- h‰nen suhteensa oli k‰ynyt eritt‰in hyvin, yli
toivomusten. Gunvor oli h‰nelle kiitollinen siit‰, ett‰ h‰n oli siksi
ihmistynyt. Sill‰ talvella h‰n oli j‰lleen tullut levolliseksi ja
ahkeraksi. Ja h‰n tuli kaikin tavoin paremmaksi, kehittyi henkisesti ja
ruumiillisesti. H‰nest‰ ei en‰‰ puuttunut mit‰‰n.

"Mutta nyt saan varmaan sinusta pian potilaan", sanoi Torgersen hiukan
k‰rsim‰ttˆm‰n‰ er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, kun Gunvorilla ei ollut aikaa seurata
h‰nt‰ ulos. "T‰m‰ ei k‰y p‰ins‰! Sinulla on joitakin hurjia oppeja,
joita ei saa panna t‰yt‰ntˆˆn; pahinta, mit‰ voi tehd‰, on ottaa el‰m‰
noin vakavasti." -- --

Gunvor katsoi h‰neen heikosti hymyillen. H‰n ei en‰‰ ollut varma siit‰,
eikˆ Svein noin puhuessaan tarkoittanut varsinaisesti jotakin toista.

H‰n oli saanut entist‰ selvemm‰n k‰sityksen siit‰, miten pitk‰
matka heid‰n v‰lill‰‰n oli, ja alkanut neuvottomalla h‰mm‰styksell‰
ihmetell‰, mist‰ h‰n Sveinin tavoittaisi. H‰n ei voinut en‰‰ salata
itselt‰ns‰, ett‰ Sveinin luonteessa oli toisia puolia, jotka nyt
olivat ilmaantuneet, ja ett‰ se, mik‰ rehev‰sti kehittyi h‰ness‰,
huolettomassa el‰m‰nhalussaan anasti h‰ness‰ sijan silt‰, mihin Gunvor
oli pannut luottamuksensa. -- --

Mutta olihan paljon, mik‰ puolusti h‰nt‰! -- Eih‰n h‰n voinut olla
niinkuin joku puutarhassa kasvanut. -- -- --

Mutta aina k‰vi huonosti, kun Gunvor koetti puhella h‰nen kanssaan --
ei h‰n koskaan p‰‰ssyt ankarassa totuudenrakkaudessaan pitk‰lle h‰nen
suhteensa, aina sai Svein oikeuden puolellensa.

H‰nell‰ olikin oma tapansa katsella asioita. Gunvorilla oli se vika,
ettei h‰n voinut torjua mit‰‰n, eik‰ tuntenut kiertoteit‰. Ja h‰n
tunsi tuskallisesti, ettei h‰n niinmuodoin _voinut_ muuta kuin olla
liian ankara, h‰n k‰rsi ik‰‰nkuin ruumiillista kipua, ett‰ oli liian
raskask‰tinen. -- -- --

H‰n saattoi katsella h‰neen ‰‰nettˆm‰ll‰ ihmetyksell‰ ja tuskallisesti
rypist‰‰ kulmiansa; -- sill‰ seudun muut ihmiset voivat ymm‰rt‰‰ h‰nt‰,
ja h‰n voi auttaa heit‰ -- mutta ei Sveini‰!

Myˆhemmin talvella k‰viv‰t olot pahemmiksi. H‰n oli ruvennut
huomaamaan, etteiv‰t Sveinin tunteet h‰nt‰ kohtaan en‰‰ olleet samat.
H‰n tunsi, ett‰ niist‰ asteittain katosi jotakin -- ett‰ kaikki se,
mit‰ h‰n oli enimm‰n rakastanut, oli niist‰ kadonnut, se, jonka vuoksi
h‰n oli unohtanut niin paljon muuta.

Ja h‰n seurasi sit‰ silmill‰‰n surullisesti, tunsi kaikilla
aistimillaan, miten muutos tapahtui.

H‰n ei voinut sit‰ ymm‰rt‰‰, se t‰ytti h‰net tuskalla.

Yˆt olivat t‰ynn‰ raskaita unelmia: h‰nest‰ tuntui kuin olisi lapsi
kuolemaisillaan; h‰n huomasi, miten valtimo lˆi hetki hetkelt‰
heikommin, ja h‰n tavoitteli apua.

P‰ivisin tuli silloin t‰llˆin jotakin t‰st‰ h‰nen kasvoihinsa. Sit‰ ei
Torgersen voinut siet‰‰; h‰n tahtoi n‰hd‰ ne kasvot, joihin h‰n oli
tottunut: selv‰t, valoisat.

Silloin saattoi Gunvor pyyhk‰ist‰ h‰nen hiuksensa syrj‰‰n, suudella
h‰nt‰ otsalle ja hymyill‰.

"Niin, ei se ole muuta kuin hiukan unettomuutta!"

Sill‰ h‰n ei tahtonut laskea h‰nt‰. Annettu sana oli h‰nest‰ jotakin
suurta, ainiaksi sitovaa -- jotakin, josta ei koskaan voinut p‰‰st‰!

Ja rakastihan Gunvor h‰nt‰, tahtoi kernaasti taistella h‰nen
rinnallansa, auttaa h‰nt‰, jos voi, itse‰ns‰ pett‰m‰tt‰.

       *       *       *       *       *

Oli pian kev‰t taas. Herˆss‰ oli vasen kylkirakennus valmis.
Elina-rouvan oli t‰ytynyt taipua: h‰‰t pidett‰isiin viimeist‰‰nkin
maaliskuussa.

Mutta miten olikaan -- Elina-rouva se varmaan j‰lleen sai ne lyk‰tyksi
juhannukseen, kuten sanottu oli.

Oli niit‰, joista Gunvorin hymy ei ollut sama kuin ennen, ja ettei
otsa en‰‰ ollut niin selke‰; mutta samalla oli Elina-rouva kirkastunut
huomattavasti. H‰nen mielialansa oli oikein tasainen ja hyv‰.

Torgersenilla oli viime aikoina ollut pari pahan tuulen kohtausta,
jollaista ei kukaan ollut ennen h‰ness‰ huomannut.

Se oli jonkinlaista omantunnontuskaa. Mutta pian h‰n j‰lleen rauhoittui.

Jumala n‰hkˆˆn, rakastihan h‰n Gunvoria. Jumaloi h‰nt‰... Pohjaltaan ei
Gunvorillakaan ollut mit‰‰n soimattavaa h‰ness‰, sill‰ olihan h‰n mies,
jolla oli periaatteita, ja h‰n oli p‰‰tt‰nyt -- -- --

Niin, Irmildin suhteen oli asia hiukan sotkeutunut; mutta mit‰
saattaisi h‰n tehd‰ sille nyt? -- -- H‰n tahtoisi tiet‰‰, kuka voisi
puolustautua h‰nt‰ vastaan, niin villi h‰n oli ja ihmeellinen..., ja
h‰n ihmetteli, eikˆ Gunvor olisi kyllin j‰rkev‰ katsoaksensa tyynesti
asiaa, johon h‰n ei muuten ollut ajatellut tutustuttaa h‰nt‰, vaan
antaa sen hiljakseen h‰lvet‰... niinkuin olisi parasta kaikille
asianosaisille. Mutta h‰nelle oli selvinnyt, ett‰ t‰ysi vapaus
sellaisissa olosuhteissa olisi ihanteellisin. Niin suuret ajatukset
h‰nell‰ oli Gunvorista, ett‰ oli varma siit‰, ett‰ h‰n ‰ly‰isi sen!
Sill‰ rakkaus... sen oppii helposti... se on sellainen pieni heikko
lintu, joka kaipaa vaihtelua s‰ilytt‰‰ksens‰ terveytens‰. -- -- --

Siksi juuri ei pid‰ esitt‰‰ niin hirve‰n ankaria vaatimuksia siin‰
asiassa -- sill‰ mit‰ on oikeastaan teht‰v‰? H‰myhetki, tuoksuava
hiljaisuus huoneessa tahi vain yksi liike voi olla kylliksi... on
mahdotonta tiet‰‰, miten se tapahtuu, se tulee aivan itsest‰ns‰. -- --

Ja h‰n rakasti Gunvoria siit‰ huolimatta yht‰ suuresti. H‰n
yksinkertaisesti rakasti h‰nt‰ ‰‰rettˆm‰sti. Gunvor teki h‰net
paremmaksi ihmiseksi. Istuessaan h‰nen luonansa h‰n tunsi taivaallinen
rauha mieless‰‰n, ett‰ siell‰ oli hyv‰ olla. H‰n tunsi selv‰‰n,
miten Gunvor rakasti kaikkea hienoa ja puhdasta. Oikeastaan Svein
oli hyv‰ ihminen. Sill‰ silloinkin kuin Gunvor hymyili ankarinta
marttyyrihymy‰ns‰ ja pani ilmeisiins‰ kaiken tuon raskaan ylh‰isyyden,
h‰n kesti sen ‰‰nettˆm‰ll‰ k‰rsiv‰llisyydell‰. Ja viel‰p‰ vaikka
h‰n tiesi, ett‰ kun naiset ovat happamet, on se suunniteltua,
jotta he saisivat tahtonsa t‰ytetyksi. T‰ss‰ se ei ensink‰‰n ollut
v‰ltt‰m‰tˆnt‰, sill‰ Svein kantoi h‰nt‰ k‰sill‰‰n, palveli h‰nt‰
pelolla ja vapistuksella, niinkuin ankaraa, kuluttavaa, suloista
Isist‰ns‰.

Pohjaltaan oli h‰nen omatuntonsa rauhallinen.

       *       *       *       *       *

Seurael‰m‰ oli ollut verraten hiljaista t‰m‰n talven kuluessa.

Osaksi olivat kalat olleet siihen syyn‰. Ne olivat olleet tavattoman
oikulliset: vanhat ihmiset v‰ittiv‰t, ett‰ ajan pahuus oli mennyt
kaloihin, sill‰ muinoisaikaan ne olivat aivan luotettavat; niit‰ ei
tarvinnut hakea, ja lihavampia ne niin ik‰‰n olivat olleet.

Mutta muutakin oli tiell‰. Ruustinna oli potenut hermokuumetta ja oli
rovastin suureksi h‰mm‰stykseksi ollut hiukan kummallinen, rovastin,
jota ei palveltu tavallisella valmeudella ja jonka p‰‰h‰n ei koskaan
ollut pist‰nyt, ett‰ h‰nen vaimonsa voisi sairastua.

Edelleen oli Jeanette ollut Kristianiassa suuremman osan talvea, ja
useissa perheiss‰ oli pikku lapsia kuollut.

Mutta kamariherrattarelle oli se kuitenkin ollut vilkasta aikaa.
H‰nell‰ oli taipumusta suruvierailuihin, h‰nen erikoisalanaan oli
pukeutua mustiin ja syd‰n t‰ynn‰ s‰‰li‰ n‰ytt‰‰, miten h‰n osasi jakaa
surun. Oli aivan varmaa, ettei yksik‰‰n siell‰p‰in osannut itke‰
niinkuin h‰n, hell‰sti ja hiljaisesti, lemuavaan nen‰liinaansa.

Ja h‰nen oli vihdoinkin onnistunut esitt‰yty‰ paikkakunnan
huomatuimpana henkilˆn‰. Rovasti piti h‰nt‰ koko seurakunnan parhaana
lampaana.

Rovasti oli arvossapidetty puhujana. Etenkin osasi h‰n pit‰‰
kauniita esirukouksia ja h‰nest‰ oli t‰rke‰‰, ett‰ ihmiset tulivat
liikutetuiksi. Kun h‰n oli mit‰ kauneimmin puhunut kˆyhien ja sairaiden
puolesta, miellytti h‰nt‰, kun n‰ki kamariherrattaren istuvan
kyynelsilmin. Eih‰n rovasti tiennyt, ett‰ kamariherrattaren syd‰n
kylmeni j‰lleen ennen kotiintuloa, ja ett‰ h‰nen herkk‰ mielens‰ hyvin
salli, ett‰ kˆyh‰t ajettiin ovelta mit‰‰n saamatta.

H‰nen ajatuksensa hyv‰ntekev‰isyydest‰ supistuivat sellaisten luokse
teht‰viin vierailuihin, joiden asiat olivat sill‰ kannalla, ett‰ he
saattoivat ottaa h‰net vastaan.

Mutta h‰n teki hyv‰‰ suuremmassakin muodossa -- h‰n pani toimeen kerran
vuodessa suuret kutsut, pieni‰ lukuunottamatta. Ja t‰n‰ talvena olivat
juuri n‰m‰ valitut, pienet seurat olleet niiden kateuden esineen‰,
jotka eiv‰t olleet mukana. Jotkut ter‰v‰p‰iset keksiv‰t, ett‰ ne oli
pantu toimeen ainoastaan tuomarin vuoksi.

Mutta ett‰ tuo j‰ykk‰, ujo tuomari antoi houkutella itsens‰ sinne
ainoastaan tavataksensa Gunvor Torintyt‰rt‰, sit‰ ei kukaan tiennyt.

Kamariherratarkaan ei sit‰ tiennyt. H‰n seurusteli mielell‰‰n tuomarin
kanssa; ne illat, jolloin h‰n ei ollut mukana, olivat h‰nest‰
ep‰onnistuneet. Tuomari teki tervehdyksens‰ eritt‰in hienosti, h‰nen
k‰ytˆstavassaan oli jotakin vastustamatonta, suloinen mielenl‰mpˆ,
er‰‰nlainen viile‰ l‰mpˆ, jolla ei ollut mit‰‰n syd‰men l‰mmˆn kanssa
tekemist‰ -- mutta sit‰ ei tarvittukaan, h‰n ei koskaan itse sallinut
kenenk‰‰n menn‰ liian syv‰lle syd‰meen. Oli niin hyv‰ voida hallita
itsens‰. He sopivat todella oivallisesti.

H‰n piti tuomaria sopivana puoluelaisena, eik‰ voinut olla sokea
n‰hd‰kseen, ett‰ t‰m‰ etsi h‰nt‰ ja mielell‰‰n puheli rakkausasioista.
H‰n ei myˆsk‰‰n ep‰illyt, ett‰ mies oli rakastanut ennen; h‰n ei
laiminlyˆnyt sanoa h‰nelle, ettei h‰n koskaan ollut v‰litt‰nyt olla
kenenk‰‰n miehen ensi rakkaus. H‰nest‰ ne, jotka olivat liikkeell‰ ensi
kertaa, olivat niin kˆmpelˆt ja ik‰v‰t. --

Mutta sitten oli rouva Jeanette tullut kotiin. Ja h‰n koetti
riitaannuttaa h‰net ja tuomarin.

Rouva Jeanette oli hyvin hoidettu. H‰nell‰ oli erinomainen Teodorinsa,
joten h‰nell‰ ei voinut olla mit‰‰n tuumia, mutta t‰m‰ oli kuitenkin
v‰ltt‰m‰tˆnt‰ h‰nelle. H‰n oli tottunut seurustelemaan miesten kanssa,
jotka olivat ihastuneet h‰neen ja h‰nest‰ oli hauska olla huomattuna,
h‰n nautti siit‰ kuin jostakin sellaisesta, jota h‰n tarvitsi ja joka
suorastaan oli v‰ltt‰m‰tˆnt‰ h‰nen olemassaololleen. H‰nen varsinainen
min‰ns‰ her‰si vasta miesten seurassa; -- se oli se kiihoitus, jota
h‰n tarvitsi kehitt‰‰ksens‰ ominaisuuksiansa; se teki ilman, jota
h‰n hengitti, jos ei otsoonirikkaammaksi, niin ainakin mukavammaksi.
H‰nen silm‰ns‰ saivat lempe‰n loisteen, ihonsa tuli kirkkaaksi ja
kukoistavaksi.

Eik‰ h‰n myˆsk‰‰n voinut olla tiet‰m‰tˆn vaikutuksestansa. Ensiksikin
h‰n oli kaunotar, toiseksi h‰n omasi sen, mik‰ tekee kauneuden
ylenpalttiseksi: h‰nen olennossaan oli tuo rehev‰ aistillisuus,
joka huolimatta siit‰ mieshukasta, jonka se aiheuttaa, kulkee
miestenmieleisen rauhallisella nimityksell‰.

Miten silloin tuomari Falck saattoi pelastautua, jos h‰nt‰ miellytti
ruveta pieneen seikkailuun h‰nen kanssansa?

Kamariherrattaren suuri rakkaus rouva Jeanetteen kuoli sin‰ talvena.
H‰n piti ihmeellisen‰, ettei kappalainen voinut saattaa vaimoansa
Herran luo -- ja h‰n mietiskeli, mik‰ oli voinut tehd‰ rouva Jeanetten
h‰nen vaimokseen.

H‰nen t‰ytyi kuitenkin pit‰‰ suuret kutsunsa.

       *       *       *       *       *

Se ilta tuli. Kaikista kynttilˆist‰ ja lampuista, jotka paloivat
sinisten silkkivarjostimien alla, virtaili satumainen loisto.

Sammalen-vihre‰ss‰ huoneessa oli kamariherrattarella juuri ollut
pieni keskustelu rouva Jeanetten kanssa, joka istui ja antoi ihailla
lohenpunaiseen moirÈe antique-hameeseen pukeutunutta olentoaan ja
kimaltelevaa puolikuuta tummissa hiuksissaan.

-- -- Teodor se oli keksinyt, ett‰ h‰nen tuli saada hame, joka pukee
h‰nt‰. H‰n oli toivonut sit‰. Ja se oli neulottu aivan Teodorin mielen
mukaan. Jeanette-rouva sanoi ylpeilev‰ns‰ sill‰, ettei h‰n koskaan
tehnyt muuta kuin mit‰ Teodor tahtoi. -- -- --

Kamariherratarta, jolla ei ket‰‰n Teodoria ollut, vaan jonka t‰ytyi
tehd‰ niinkuin itse tahtoi -- suututti kuulla rouva Jeanetten puhelevan
tuolla tavalla. Sill‰ se tiesi jotakin kaunista, suloisen hauskaa
olemassaolomuotoa -- senh‰n h‰n tunsi entuudesta: mik‰‰n hallitusmuoto
ei ollut niin rajoittamaton kuin tuollainen vaimon alamaisuus; ilolla
uhraisi h‰n leskenvapautensa t‰lle orjuudelle.

Jeanette-rouva istui ja katseli ymp‰rilleen vierasten joukkoa
lempeill‰, sulattavilla hymyhuulillaan. H‰nt‰ ihmetytti n‰hd‰ rouva
Thymann t‰‰ll‰; h‰n ei ollut kutsunut h‰nt‰ luokseen viimein, sill‰
siit‰ voisi helposti tulla ik‰vyyksi‰, ja sit‰ ei Jeanette-rouva
suvainnut, miksi h‰n siis olisi kutsunut? Teodor ei tahtonut; h‰n oli
niin verraton suojelemaan h‰nt‰. -- -- --

Kamariherratar oli loistava koko illan. Sill‰ Falck oli hyv‰ll‰
tuulella ja osoitti mit‰ innokkainta mielenkiintoa kaikkeen, mik‰
koski h‰nt‰. Tuossa oli er‰‰n lehden n‰ytenumero, jonka piti
olla erinomainen, ja siin‰ puhuttiin naisen aivoista ja munien
s‰ilytt‰misest‰. -- Falckin mielest‰ voisi h‰n sen ottaa!

Mutta sitten tuli h‰nen ylh‰isyytens‰ Herˆst‰, joksi kamariherratar
kerran sukkelalla p‰‰ll‰ ollessaan oli ristinyt Gunvorin.

H‰n tuli aina niin harmittavan ylh‰isesti kaikkien muiden j‰lkeen. Ja
juuri t‰n‰ iltana niin h‰iritsev‰sti. Jospa h‰n olisi j‰‰nyt kotiin!
Sill‰ tuomari joutui suunniltaan, tuli hajamieliseksi tapansa mukaan ja
vet‰ytyi kuoreensa.

V‰h‰n ajan kuluttua h‰n oli asettunut vihre‰‰n huoneeseen, miss‰
Torgersen keskusteli voudin kanssa.

H‰n istui nojatuolissa vastap‰‰t‰ ja katseli heit‰ levollisin,
ajattelevin silm‰yksin.

Torgersen innostui vilkkaan puheliaaksi vakuuttaessansa voudille,
miten tilap‰ist‰ on, p‰‰seekˆ ihmisess‰ voitolle se, mit‰ sanotaan
jaloksi, vai se, mit‰ nimitet‰‰n huonoksi. Olosuhteet ne m‰‰r‰‰v‰t;
se, mik‰ tuli hyveeksi muutamissa, olisi yht‰ hyvin saattanut k‰‰nty‰
paheeksi, vain olosuhteet siin‰ kohdin ovat m‰‰r‰‰vin‰. Ja moraalihan
ei ole muuta kuin harkintaa. Vouti oli juuri lukenut paksun kirjan
sielunelimistˆn sallimanluonnosta... mit‰ h‰n oli saanut siit‰
selville? Oliko tuo sallimus satunnaista vai ehdotonta, oliko mit‰‰n
mahdollisuutta voittaa itse‰ns‰!

Falck ei kuullut, mit‰ vouti arveli. H‰n katseli lakkaamatta Gunvoria.
H‰n tutki h‰nen kasvoistaan h‰nen ajatuksiansa. H‰n riemuitsi, sill‰
tekeytyminen ei hyˆdytt‰nyt silmi‰ eik‰ otsaa mit‰‰n, kun siihen ei
ollut mit‰‰n syyt‰.

Gunvor nousi ja meni.

Vouti oli alkanut puhua ikuisesta m‰‰r‰yksest‰, mutta kun Torgersen ei
kuunnellut, h‰n nousi ja meni h‰nkin.

Menkˆˆn kernaasti, vouti oli niin tukala. Senj‰lkeenkuin jalankolotus
oli k‰ynyt pahemmaksi, oli h‰n tullut jumaliseksi, ja nyt h‰n vaivasi
kaikkia ihmisi‰ pyyt‰m‰ll‰ heilt‰ neuvoja; niin ollen oli tuomari
parempi, h‰n ei keskeyt‰ ihmisi‰.

Ja Torgersen jutteli. Hypnotismista h‰n poikkesi politiikkaan. H‰n piti
aivan luonnollisena, ett‰ lampaat, olivat t‰‰ll‰ vanhoillisia, mutta
h‰n luuli, ett‰ tuomari oli liian hyv‰ lammaspaimeneksi. --

Alkoi sitten puhua itsest‰ns‰. H‰n oli deterministi --. H‰n saattaisi
ruveta keksim‰‰n j‰rjellisi‰ syit‰ kaikkeen, mihin ryhtyi, ellei
h‰nell‰ vain olisi niin huono muisti. -- --

"Kas t‰ss‰!" keskeytti h‰n itsens‰ ja tavallisella
ujostelemattomuudellaan veti taskustaan pienen kirjan, viskaten sen
pˆyd‰lle.

Falck otti kirjan hiukan hymyillen. "Oh, arapialaisia satuja; hyv‰,
kamariherrattarenhan pit‰‰ saada ne!"

H‰n selaili sit‰, ja katsoen ter‰v‰ll‰ ilmeell‰‰n Torgerseniin h‰n
luki puoleksi juhlallisella, puoleksi leikillisell‰ ‰‰nell‰: "mit‰
arapialaisia sin‰ olet, joka pienen tytˆn vuoksi antaudut sellaisiin
vaaroihin?"

Torgersen nauroi ja kumarsi arapialaiseen tapaan, ojennetuin k‰sin.
"Kautta Jumalan, oi ruhtinas, onnettomuus tulee kaikkialla ainoastaan
siit‰ katseesta, mik‰ l‰hetet‰‰n hunnunreunasta!"

Sitten h‰n k‰‰ntyi ja katseli tutkien h‰neen. Mit‰ h‰n tiesi?

Miehet mittasivat silmill‰‰n toisiansa hetkisen.

Silloin tyˆnnettiin oviverho syrj‰‰n ja Gunvor seisoi heid‰n edess‰‰n.

Torgersen nousi, taivutti polvensa ja suuteli h‰nen k‰tt‰ns‰.
"Korkeasti s‰teilev‰ hallitsijatar, sano, mit‰ tahdot!"

"Meid‰n pit‰isi syˆd‰!" vastasi h‰n kylm‰sti.

Falck oli noussut hymyillen. "Ja Te olette tullut takaisin sanoaksenne
meille sen, jotta jalous ei kuolisi maan p‰‰lt‰!"

Gunvor hymyili heikosti ja meni edell‰.

Tanssittiin vilkkaasti. Kamariherratar oli itse nuorekkaimpia; kaikkien
mielest‰ kelpasi katsella h‰nen ja tuomarin tanssivan franseesia.
Sitten h‰n vet‰ytyi takaisin salonkiin niiden naisten seuraamana,
jotka t‰ll‰ er‰‰ muodostivat h‰nen esikuntansa. Jeanette-rouva tuli
myˆhemmin, ja h‰nen j‰lkeens‰ luonnollisesti herroja.

Ja t‰ytyi sanoa, ett‰ mieliala pysyi hilpe‰n‰; ei kuollutta aikaa
ensink‰‰n. Oltiin seurallisia, tyhj‰n keskustelun vieno sorina ei
lakannut hetkeksik‰‰n; juotiin teet‰ ja puhuttiin paljon kaunista,
etenkin siit‰ kupillisesta teet‰, mink‰ Jeanette-rouva joi
joutsenkaulansa taipuessa.

Nurkassa istui Gunvor ja puheli rouva Thymannin kanssa, joka oli
vieraisilla ensi kertaa sairautensa j‰lkeen ja istui ja katseli
ymp‰rilleen h‰mm‰stynein silm‰yksin. H‰nen sormensa eiv‰t pysyneet
yhdess‰ kohdin, h‰n oli unohtanut ompelunsa, ja nyt oli paljon teht‰v‰‰
kotona; h‰n ei tiennyt, mist‰ aloittaisi. Tohtori oli pakottanut h‰net
t‰nne t‰n‰ iltana.

Gunvor rauhoitti h‰nt‰ ja sai h‰net ajattelemaan muuta.

Tuomari seisoi l‰hell‰ keskustellen vilkkaasti Jeanette-rouvan kanssa.
Gunvor tuli pari kertaa panneeksi heid‰t merkille; -- sanat sattuivat
niin ritarillisen kohteliaasti; mutta h‰nest‰ tuntui puheessa piilev‰n
loukkaavaa k‰rke‰, ja vastenmielisyys salamoi katseissa, joita rouva
l‰hetti tuomariin.

Gunvor oli useita kertoja pannut merkille Falckin olennon t‰m‰n
puolen, joka h‰ness‰ tuli ilmi naisia kohtaan, tuon jonkinlaisen
antaa-menn‰-piirteen, joka toisista naisista tuntui suurelta
kunnianosoitukselta. Vain h‰nkˆ t‰m‰n ymm‰rsi -- vain h‰n, jolla oli
tilaisuus verrata sit‰ siihen tapaan, mill‰ tuomari kohteli h‰nt‰
itse‰ns‰.

H‰n hymyili vasten tahtoaan t‰lle ajatukselle eik‰ oikein tiennyt, mit‰
oli vastannut rouva Thymannille -- --

Kaksi kertaa yhtyiv‰t heid‰n katseensa. Gunvor tuli hiukan kalpeammaksi
ja istuessaan h‰n sulki ja avasi toista k‰tt‰‰n konemaisesti.

Ei apua; -- kuka nainen koko maailmassa voisi pysy‰ tunteettomana
sellaiselle kunnioitukselle kuin se, mink‰ h‰n saattoi panna
katseeseensa?

Se muistutti jotakin, jota h‰n oli kuvitellut lapsena, n‰hdess‰‰n ensi
kertaa meren; -- sitten ei meri ollutkaan sellainen, mutta mielikuva
j‰i muistoon h‰m‰r‰n‰ ihanuutena. Nyt se n‰ytti ‰kki‰ ilmaantuvan,
tulevan muitta mutkitta ja rakentavan h‰nen ylitsens‰ loistavia
temppeliholveja. -- --

Vihdoinkin, vihdoinkin h‰n lˆysi jotakin, mik‰ oli kylliksi
suurta! -- --

H‰n istui tavallisessa ajattelevassa asennossaan, hiukan taap‰in
kallistuneena tuoliin, hymyn v‰reilless‰ suun ymp‰rill‰.

H‰n ei huomannut, ett‰ rouva Thymann oli lopulti k‰ynyt puheliaaksi ja
unohtanut kaikki teht‰v‰ns‰; -- hajamielisen‰ h‰n kuunteli tuomarin
iloista valitusta yksin‰isest‰ poikamiehen el‰m‰st‰‰n. H‰n tahtoi
saada Vikka-t‰din myˆnt‰m‰‰n, ett‰ asianomaisen ihmisoikeuksien ei
pit‰isi lakata siksi, ett‰ h‰n on ollut harvinaisen ymm‰rt‰v‰inen
v‰ltt‰‰kseen avioliiton. Ihmiset nimitt‰in tarvitsevat julistuksia,
kaikki oli tupattava heihin, tulisi todellakin pit‰‰ huolta heid‰n
kasvatuksestansa. -- --

Vikka-t‰ti seisoi ja katseli h‰nt‰ hienolla, hiukan omituisella
arvokkuudella, mik‰ oli h‰nelle ominaista. Ja sitten h‰n ravisti
valkeaa p‰‰t‰ns‰, hymyili ja meni yhdess‰ rouva Thymannin kanssa sis‰‰n
katselemaan kotiljonkia, joka juuri oli alkanut.

Falck istahti pienen salonkipˆyd‰n ‰‰reen ja selaili albumeja. Sitten
sulki ne j‰lleen.

Gunvor istui yksin.

Valo virtasi tummana, ‰‰nettˆm‰sti, tummansinisten silkkivarjostimien
alta.

He istuivat hiljaa, kuten niin usein ennen; -- kuitenkaan ei ollut
niin kuin ennen. Kuten hiljainen Arachne kietoi ‰‰nettˆmyys heid‰t
verkkoonsa ja pakotti heid‰t ilmaisemaan itsens‰.

He tiesiv‰t molemmat salaisuutensa. He tahtoivat kumpikin p‰‰st‰ siit‰,
ilman ett‰ toinen tiet‰isi tahi aavistaisi mit‰‰n.

Falck huokasi vasten tahtoansa. Gunvorin l‰heisyydess‰ valtasi h‰net
ihmeellinen kaipaus, jonkinlainen koti-ik‰v‰. H‰n tuli ajatelleeksi
‰iti‰ns‰.

Sitten h‰n hymyili ja pyyhki hitaasti silmi‰ns‰. H‰nen mielens‰ tuntui
oikeastaan niin sanomattoman hyv‰lt‰. Olihan h‰n t‰‰ll‰!

Gunvor alkoi puhua, ei oikein tiennyt itse, miksi, -- h‰n tuli
hilpe‰ksi ja vastoin tavallisuutta hiukan ‰‰nekk‰‰ksi.

Falck ei sanonut mit‰‰n. Gunvorhan se puhui.

Kun Gunvor huomasi t‰m‰n, joutui h‰n h‰milleen ja tuli alakuloiseksi.
Lopuksi h‰n istui j‰lleen sanaakaan sanomatta; oli kuin tuomarin
‰‰nettˆmyys sitoisi h‰net.

Kummankaan mielest‰ se ei ollut oikein sopivaa, mutta kumpikaan ei
liioin lˆyt‰nyt sanoja.

Gunvorin kasvot vavahtelivat heikosti. Tuomari ei ollut koskaan n‰hnyt
h‰nt‰ niin miellytt‰v‰n‰.

Iso lamppu oli sammumaisillaan. Nurkissa tuli pime‰, ja tuttavallinen
h‰m‰r‰ levisi huoneeseen.

Gunvor kuuli syd‰mens‰ jyskytt‰v‰n. Oliko ‰‰nettˆmyys ollut niin pitk‰,
ett‰ se oli kertonut jotakin, vai niin lyhyt, ettei se ollut sanonut
mit‰‰n?

-- -- Heid‰t peitti v‰r‰htelev‰, sinert‰v‰ pimeys, jonka katkaisi
etrurialaisen pronssilampun s‰teet, joka paloi nurkassa lempe‰sti
niinkuin yˆlamppu.

Falck oli noussut ja k‰vellyt muutamia kertoja edestakaisin. Oli sitten
istuutunut v‰h‰n l‰hemm‰ksi Gunvoria.

Jokainen h‰nen tekem‰ns‰ liike pani Gunvorin syd‰men vavahtamaan. H‰n
ei n‰hnyt h‰nt‰, mutta tunsi h‰net kaikessa, ilmassa ymp‰rill‰‰n,
tuolta toisesta huoneesta kuuluvassa soitossa.

H‰n kumartui eteenp‰in ja nojasi p‰‰t‰‰n toiseen k‰teens‰. H‰nt‰ veti
vastustamattomasti. Mik‰, mihin? Ei h‰n tiennyt.

Mutta siin‰ istuessa t‰ytti h‰net syv‰, uneksiva riemu. -- --

Niinkuin virranpyˆrteen vet‰min‰ tulivat ne takaisin, ne k‰tketyt
ajatukset ja pienet, tummat sanat. Tuoksui ja s‰teili, viestej‰ kulki
heid‰n v‰lill‰‰n omaa, n‰kym‰tˆnt‰ tiet‰ns‰, kuulumattomien sanojen
virta tulvasi hermosta hermoon. -- -- --

Gunvor tunsi olevansa kuin pyˆrteess‰, mist‰ h‰nen t‰ytyi pelastautua
-- mutta ei voinut.

H‰n istui mykk‰n‰, herkk‰n‰, voimattomana. Heikoinkin ‰‰ni her‰tti
h‰ness‰ vastakaiun, kuin v‰r‰j‰v‰t kielet soittimessa; h‰n kuuli
syd‰mens‰ lyˆnnit rinnasta ja veren suhisevan suonissaan. H‰n koetti
koota ajatuksiansa; h‰n ponnisteli p‰‰st‰kseen palaamaan itsetietoiseen
el‰m‰‰n, sille pohjalle, mist‰ kaikki se tuli, mik‰ riisti h‰nen
voimansa.

H‰n nousi, siirtyi toiseen tuoliin ja virkkoi muutamia merkityksettˆmi‰
sanoja, -- sill‰ hiljaisuus oli ollut liian pitk‰. Nyt h‰n oli varma
siit‰.

Tuomarin silm‰t suurenivat, ne loistivat pimeyden l‰pi kuin kaksi
t‰hte‰. H‰nkin nousi. H‰n tahtoi n‰hd‰ Gunvorin kasvot paremmin ja
kiersi lamppua. Se leimahti silm‰nr‰p‰ykseksi ja sammui sitten kokonaan.

Mutta h‰n oli n‰hnyt Gunvorin kalmankalpeana, ep‰varma, haihtuva hymy
huulillaan. Ja h‰n haki h‰nen silmi‰ns‰ ja lˆysi ne -- h‰nen katseensa
viipyi sekunnin ajan niiss‰.

He istuivat j‰lleen entiseen tapaansa. Kumpikaan ei voinut karkoittaa
lumousta.

"Minulle loistaa valo l‰pi pimeyden!" H‰nen ‰‰nens‰ kuului matalalta,
v‰r‰htelev‰lt‰. "Tekˆ se olette? mit‰ Te sanotte?"

"En mit‰‰n", vastasi Gunvor hiljaa, varmasti. Mutta seuraavassa
tuokiossa h‰n painoi p‰‰ns‰ ja ratkesi itkuun.

V‰kin‰inen riemu valtasi Falckin. H‰n ei ollut koskaan n‰hnyt Gunvorin
itkev‰n, ja tiesi, ettei kenties milloinkaan kukaan muukaan.

H‰n meni h‰nen luokseen, tahtoi ottaa h‰nen k‰tens‰, ottaa h‰net
syliins‰ ja sanoa kaikki; -- mutta h‰n ei rohjennut.

Gunvor istui liikkumattomana, ik‰‰nkuin ei en‰‰ tiet‰isi, ett‰ Falck
oli siell‰.

Falck otti ruusun napinl‰vest‰‰n ja laski sen h‰nen eteens‰. "Ottakaa
t‰m‰!" pyysi h‰n lempe‰sti. "Te sanoitte ‰sken rouva Thymannille,
ettette nuku hyvin ˆisin; ottakaa t‰m‰, se on hiljaisuuden vertauskuva,
se saa ajatukset vaikenemaan! Mutta se puhuu myˆskin; kuulkaa, mit‰ se
sanoo!"

Gunvor oli ‰kki‰ noussut, mutta j‰‰nyt seisomaan, tukien itse‰ns‰
pˆyt‰‰n ik‰‰nkuin ruumiillisen heikkouden tavoittamana.

Sitten h‰n otti ruusun -- ja katosi.

Falck j‰i istumaan yksin juhlallisen riemun valtaamana. H‰n ei tahtonut
ajatella edes, oliko h‰n todellisuudessa. Miksi kiirehti‰ noin?
Sitenh‰n h‰n vain turmelee tunnelman; ei, pys‰hdy, k‰y hiljaa! Eikˆ
maailma ole t‰ynn‰ pahuutta? -- Tahdottiin est‰‰ h‰nen onneansa; koko
maailma kadehti h‰nt‰; h‰n tahtoi vannottaa kaikkia, rukoilla armoa
itsellens‰ -- sill‰ eikˆ h‰nen tarvinnut lev‰ht‰‰ el‰m‰ntuskista,
laskea p‰‰ns‰ h‰nen polvillensa ja lev‰ht‰‰!...

Palvelijatar tuli ottamaan lampun.

Oli tullut aivan pime‰. Se oli erinomaista!

H‰n risti k‰tens‰ ja rukoili Jumalaa, ett‰ kotiljonki kest‰isi kauan,
ett‰ nuoret Bergenin tukkukauppiaat eiv‰t antaisi naisille hetkenk‰‰n
rauhaa, sill‰ miten jaksaisi h‰n n‰hd‰ ket‰‰n ihmist‰ nyt, kun h‰n oli
saanut varmuuden siit‰, ett‰ Herˆn Gunvor rakasti h‰nt‰!...

Se ei muuten ollut totta, vain unelma -- ja sielussa onnen j‰ljet, joka
oli siell‰ vieraillut ja mennyt j‰lleen!...

Mutta se oli ollut unelma, t‰ynn‰ aurinkoa. -- Viel‰ s‰teili se h‰nen
ymp‰rill‰ns‰, aurinko oli h‰nen sielussaan, loisti h‰nen silmist‰‰n;
uusi voima liikkui syd‰mess‰, l‰pi joka suonen -- virtaili s‰hkˆn‰
h‰nen sormenp‰ist‰‰n!... Kev‰‰n unelma? Nyt, kun tuo hempe‰ ja hieno
oli lakastunut h‰nen el‰m‰ss‰‰n?... Nyt, kun yksin‰isyys jo oli
saavuttanut h‰net, ja h‰n oli yksin maailmassa! -- --

H‰n kauhistui; h‰n pelk‰si Gunvoria. H‰n, joka oli k‰rsinyt
itsekielt‰ymyksen pitk‰llist‰ tautia, mit‰ ei milloinkaan t‰ydellisesti
voi parantaa! Eikˆ Gunvor vaatisi mahdottomia h‰nelt‰, sit‰, joka jo
oli menetetty‰, voimaa, joka oli h‰vitetty... Miten voisi h‰n seurata
Gunvoria -- h‰n, raihnainen, rauhaton vieraan maan vaeltaja! H‰n, jonka
osaksi oli tullut kulkea ja hapuilla aina hautaan asti -- -- --

Oli yhdentekev‰‰! Gunvor oli h‰nelle samaa kuin kaste janoavalle
ruoholle! -- -- --

Ei, h‰nen t‰ytyy nauraa itse‰ns‰! Ei kai h‰n ollut mik‰‰n pahantekij‰!
H‰n tahtoi varoittaa Gunvoria: mit‰‰n ei voinut rakentaa h‰nen sielunsa
rauhattomalle pohjalle -- Gunvor ei voisi luottaa h‰nen syd‰meens‰. Se
oli pime‰ -- --

Miten h‰n voisi puhua Gunvorille kaikki, mik‰ oli kurjaa h‰ness‰?
Jos h‰n nyt tulisi, tuo kuninkaanneito, joka ei tiennyt siit‰
majesteetillisuudesta, mink‰ Jumala oli h‰nelle lahjoittanut, jos h‰n
tulisi, niin ei h‰n olisi n‰kem‰tt‰ sit‰, h‰n polvistuisi -- --

Mutta h‰n tahtoi paeta h‰nen kasvojansa. H‰n n‰ki Gunvorin pyyt‰v‰n
sisint‰ persoonallisuudelta -- ihmisten kesken ei sellainen sopinut.
Gunvor ‰rsytti h‰nt‰, h‰n ei tahtonut, ett‰ h‰nelle muistutettaisiin
h‰nen omia ihanteitansa. Verinen haava aukeni, Gunvor sai h‰net
huomaamaan, ett‰ h‰n, Falck, oli sairas, ett‰ h‰nen elimistˆss‰‰n oli
jotakin lamautunutta, kenties vain yksi ainoa pieni lihas, mutta se oli
kyllin. -- --

Eik‰ kukaan ymm‰rt‰nyt, ei edes _h‰n_, ett‰ onni, joka viel‰ oli h‰nt‰
varten, oli suurista onnettomuuksista p‰‰seminen. H‰n ei voinut ryhty‰
mihink‰‰n enemp‰‰n. H‰n oli kerran k‰rsinyt; h‰n ei tahtonut enemp‰‰!
Se oli kenties velttoutta; mutta niin se oli. --

Palvelijatar toi sis‰‰n t‰ytetyn lampun. Tuli niin kiusallisen valoisa.
Kotiljonki oli lopussa, ja tuokiossa oli salonki t‰ynn‰ iloisia,
‰‰nekk‰it‰ ihmisi‰.

Falck oli ‰kki‰ noussut. Pel‰ten ilmaisev‰ns‰ mielialansa h‰n tuli
tavattoman hilpe‰ksi. Se oli v‰ltt‰m‰tˆnt‰ toisistakin syist‰: h‰nen
t‰ytyi saada selv‰ksi itsellens‰ ja er‰‰lle toiselle, ettei mit‰‰n
ollut tapahtunut.

Gunvorkin oli j‰lleen tullut sis‰‰n. H‰n katsoi pari kertaa Falckiin
silmiss‰‰n mietiskelev‰ ilme, -- ‰‰netˆn, ihmettelev‰ tuska.

Falck huomasi t‰m‰n, tuli hillittˆm‰n riemuisaksi ja k‰‰ntyi yh‰
enemm‰n Jeanette-rouvaan.

Myˆhemmin, kun alettiin tehd‰ l‰htˆ‰, oli Torgersen ylen hilpe‰;
h‰n ei tahtonut l‰hte‰, eih‰n ollut hauskaa menn‰ kotiin nukkumaan,
nyt kun oli niin hupaisaa. Ja h‰n uskoi rouva Thymannille, jota h‰n
auttoi pukeutumaan kaikkiin p‰‰llysvaatteihinsa, ett‰ h‰nest‰ oli
hirmuisen hauskaa tuntea olevansa kotona t‰‰ll‰ maan p‰‰ll‰, jota
h‰n lapsuudestaan asti oli kuullut kuvailtavan murheenlaaksoksi. Oli
todellakin hyv‰ olla t‰‰ll‰ murheenlaaksossa.

Rouva Thymann tuijotti h‰neen raukein, kysyvin silmin ja antoi pukea
itsens‰.

Falck seurasi Elina-rouvaa veneeseen, Gunvor tuli t‰din kanssa per‰ss‰.

Gunvorin astuessa laiturin pimeille portaille seisoi Falck odottamassa
ja tarjosi h‰nelle k‰tens‰.

"Kiitos", sanoi h‰n hiljaa ja otti sen. Mutta veti k‰tens‰ heti pois ja
meni yksin.

"Hyv‰‰ yˆt‰!" sanoi h‰n rauhallisesti. "Svein, miksi sin‰ j‰‰t sinne,
mit‰ se Irmild siell‰ --?"

Kotimatkalla tuntui Torgersenista veneen per‰ss‰ oltavan niin
‰‰nettˆmi‰. Elina-rouva oli rauhallisesti nukahtanut, ja Gunvorista ei
kuulunut niin hiiskaustakaan. H‰n istui hiukan taap‰in nojaten k‰si
per‰simess‰.

"Oletko v‰syksiss‰?" kysyi Svein. Kun h‰n ei vastannut, luuli h‰n h‰nen
nukkuvan.

Ja h‰n hiipi keulaan Irmildin luo, joka istui hyr‰illen hiljakseen.

He tulivat kotiin; kukin siirtyi omalle taholleen. Elina-rouva ei
luullut kuulleensa Gunvorin menev‰n huoneeseensa; mutta h‰n ei
ajatellut sen enemp‰‰. Elina-rouvasta ei milloinkaan ollut tuntunut
niin hyv‰lt‰, h‰nen mielens‰ ei koskaan ennen ollut niin rauhallinen ja
iloinen.

       *       *       *       *       *

Merell‰ oli ollut myrsky. Nyt tulivat pitk‰t aallot murtuen rantaa
vasten.

Gunvor meni sinne.

H‰n ei voinut olla miss‰‰n muualla kuin siell‰.

Meri oli ‰‰rettˆm‰n harmaa, taivas synkk‰ -- muualla h‰n ei voinut olla
kuin t‰‰ll‰! Sill‰ t‰nne tulivat aallot, vyˆryiv‰t h‰nen polttavaan
sieluunsa ja kysyiv‰t: "mit‰ olet tehnyt itsellesi?"

Siit‰ h‰n tahtoi p‰‰st‰ selvyyteen; siksi h‰n tuli t‰nne.

H‰n kulki edestakaisin levottomin askelin, pys‰htyi hiukan, alkoi
j‰lleen kulkea rauhattomasti, tuskallisesti. H‰n tahtoi vain hieman
puhella itseksens‰ t‰‰ll‰, hieman her‰t‰, katsoa eteenp‰in, mik‰ tulisi
h‰nen el‰m‰kseen -- mit‰ h‰nen oli k‰rsitt‰v‰.

Mutta sen sijaan tuli takaisin se, mik‰ _oli_ kerran k‰rsitty ja
ohitse. -- --

-- -- Ainoastaan seitsenvuotias h‰n oli! Oli yˆ sellainen kuin t‰m‰ --
se ei koskaan mennyt h‰nen muistostaan: silloin k‰rsimys l‰hestyi h‰nt‰
ensi kertaa!... H‰nest‰ oli tuntunut, ett‰ vanha akka nousi merest‰,
otti h‰nt‰ k‰dest‰ ja sanoi: tule minun kanssani! Ja h‰n oli myˆntynyt.
Palavan, loukatun oikeudentunnon valtaamana h‰n oli hiipinyt ulos sin‰
yˆn‰. H‰n tahtoi puhua Jumalan kanssa ja luuli tapaavansa H‰net t‰‰ll‰.
"Jumala, miksi teet niin?" oli h‰n kysynyt; "miksi olet pannut minut
t‰nne, ja miksi teit sill‰ kertaa niin, sin‰ tied‰t; minusta et siin‰
tehnyt oikein. Sin‰ et v‰lit‰ minusta, muuten et tekisi niin!" -- --

Ja meri oli noussut ja tullut h‰nen luoksensa. Aallot syleiliv‰t h‰nt‰
kuohuillansa, ne lauloivat suurta, ylpe‰‰ laulua; se kulutti tuskan.

Kun sitten Sidsel lˆysi h‰net, oli kaikki taas hyvin. -- -- --

Nyt oli h‰n t‰‰ll‰ taas; eikˆ kukaan t‰‰ll‰ tiet‰nyt mit‰‰n neuvoa?

H‰n istuutui rannalle, pani poskensa kovaa kive‰ vasten, teki sen
hiljaisella syd‰mellisyydell‰... sill‰ eikˆ maa ollut h‰nen ‰itins‰?
H‰n tahtoi tehd‰ salatunnustuksen sille, ainoalle, joka voi ymm‰rt‰‰.
-- --

Hyv‰, ett‰ oli yˆ, ja kaikki mustaa ja ‰‰netˆnt‰!

Eikˆ tullut yht‰‰n aaltoa, joka voisi laulaa pois sen, mik‰ kidutti?...
ottaa sen suureen lauluunsa, musertaa sen pirstoiksi? -- --

Aallot tulivat -- ylpeine elkeineen, rohkeina kuin vanhurskauden ‰‰ni;
vyˆryiv‰t rannalle, loiskahtelivat h‰nen jalkoihinsa juhlallisesti
kuiskien. -- --

Taas tuli muistoja: h‰n n‰ki itsens‰ lapsena kuljeksivan m‰‰r‰ttˆm‰sti
ik‰vˆiden jotakin, jota h‰n ei itse tiennyt: jotakin suurta,
muodotonta, kuin rajatonta riemua, et‰ist‰ soittoa... sitten se muuttui
unelmaksi! Sill‰ mik‰‰n ei ollut niin valtava kuin unelma; se s‰teili
kuin tuhat kimaltelevaa merta! -- -- -- Ja Sidsel oli lukenut h‰nelle
satukirjaa: oli kerran palava meri; sen yli t‰ytyi kulkea, jos tahtoi
eteenp‰in!... Ja se oli sytytt‰nyt h‰nen mielens‰, h‰n oli katsonut
eteens‰ rohkein silmin ja huutanut: min‰ tahdon ylitse!... mutta Sidsel
ei kuullut h‰nt‰; h‰n luki edelleen: karhulla on punaisenruskeat ja
mustat karvat siksi, ett‰ se on mennyt l‰pi palavan meren, sudella on
punaisia ja valkeita t‰pli‰ siksi, ett‰ se on ollut palavassa meress‰,
kukaan ei p‰‰se ylitse tulematta merkityksi! H‰n oli silloin itkenyt ja
huutanut taas: min‰ tahdon ylitse! -- -- --

Pit‰isikˆ h‰nen nyt h‰vet‰ pient‰ lasta, peitt‰isikˆ h‰n nyt p‰‰ns‰ ja
sanoisi: min‰ en uskalla!

Sill‰ nyt -- nyt h‰n oli palavan meren rannalla, jonka yli h‰nen
t‰ytyi p‰‰st‰ voidaksensa el‰‰. Nyt oli se silm‰nr‰p‰ys -- jolloin on
valittava kohtalonsa!

Ne, jotka seisovat tienhaarassa -- eiv‰tkˆ ne aina mene v‰‰r‰‰n
suuntaan? Niinh‰n tapahtuu aina.

Ei, h‰n ei tahtonut ajatella mit‰‰n enemp‰‰, h‰n ei voinut. H‰n j‰i
istumaan j‰ykk‰n‰, tylsin katsein.

-- -- Maasta kuului kuisketta, kummallista ja kolkkoa, kallion alta
tunki k‰he‰‰, kumeaa ‰‰nt‰. Ulapalla sataman p‰‰ss‰ vilkkui majakan
punainen valo kuin uskollinen silm‰, joka valvoi h‰nen kerallaan.

H‰n tahtoi sanoa kaikki yˆn tuulelle, kertoa sille kuohuvasta
verest‰ns‰;... ei, se ei ollut totta! H‰n rakasti Sveini‰! Kun Svein
tuli ja syleili h‰nt‰, ja h‰n katsoi h‰nen l‰mpimiin silmiins‰, silloin
h‰n tunsi rakastavansa h‰nt‰. Ja kun Svein pyysi h‰nt‰ unhottamaan sen,
mik‰ ei ollut hyvin, teki h‰n niin, sill‰ h‰n rakasti h‰nt‰.

Mutta joka kerta h‰n oli tuntenut syd‰mess‰‰n, ett‰ se, mink‰ Svein
antoi, ei riitt‰nyt! H‰n oli j‰lleen tuntenut lapsuutensa kaihon,
j‰lleen ajatellut kuin silloin, ettei ollut mit‰‰n iloa siin‰, mik‰ ei
ollut suurinta. -- --

H‰n nousi tiet‰m‰tt‰‰n ja alkoi k‰vell‰ niin nopeasti, ett‰ h‰nen
t‰ytyi pys‰hty‰ vet‰m‰‰n henke‰.

Mutta heh‰n rakastivat toisiansa! Heid‰n v‰lill‰‰n oli side, joka ei
koskaan katkeaisi, niin pyh‰sti velvoittava, ettei sit‰ milloinkaan
voisi purkaa! --

H‰ness‰ her‰si l‰mmin tunne, lempe‰ suojeleva ‰idillisyys. H‰n olisi
vastuunalainen h‰nest‰, h‰nen piti olla varovainen, odottaa; kaikki se
h‰nen luonteessaan, mink‰ suhteen h‰n itse niin pahoin menetteli, oli
pelastettava.

Kauhun v‰ristys kulki h‰nen l‰vitsens‰. H‰n ei koskaan p‰‰st‰isi
Sveini‰, niinkuin kerran arassa ja ylpe‰ss‰ lapsellisessa pelossaan oli
p‰‰st‰nyt miehen, joka sitten joutui hukkaan; -- h‰n ei milloinkaan
tahtoisi tuhota kenenk‰‰n el‰m‰t‰; Svein voisi olla varma; olihan h‰n
antanut sanansa!

H‰n hiljensi kulkuansa ja painoi molemmin k‰sin ohimoltansa -- seisoi
ja kuiskaili jotakin itsekseen.

Se oli joka tapauksessa totta, se, mik‰ ei lˆyt‰nyt sanoja! Oli totta,
ett‰ silloinkin, kuin h‰n oli ollut onnellinen, h‰n ei ollut ollut
t‰ysin onnellinen. Nyt h‰n sen tajusi, sill‰ h‰n tiesi nyt, ett‰
h‰nen sielussaan oli enemm‰n, oli vapaita voimia, -- h‰nen tarpeensa
ei tulisi koskaan tyydytetyksi! Ja kun h‰n oli tahtonut voittaa tuon
kaiken eik‰ uskoa, ett‰ oli niin -- silloin h‰n oli tullut niin
‰‰rettˆm‰n v‰syneeksi! -- -- --

Ilons‰de v‰l‰hti h‰nen silmiss‰‰n. H‰n huokasi syv‰‰n huudahtaen.

Sill‰ se, mik‰ oli kaikista suurinta, oli kuitenkin tullut h‰nen
luoksensa! H‰n ei tiennyt, miten. Mutta er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ h‰n huomasi
seisovansa pyh‰ll‰ paikalla, ihastuksen h‰mm‰stys oli t‰ytt‰nyt h‰net;
h‰n olisi tahtonut polvistua: siin‰ oli h‰nen lapsuutensa h‰m‰r‰
ihanuus, jokin, joka oli rakentanut temppeliholvin h‰nen ylitsens‰!...
Ja t‰‰ll‰ oli kaikki toisenlaista!... Silm‰, joka n‰ki, korva, joka
saattoi kuulla!... Ei koskaan en‰‰ yksin‰ist‰ tahi kylm‰‰! Ensi
kerran h‰n tunsi syd‰mens‰ t‰yttyv‰n selitt‰m‰ttˆm‰ll‰, suloisella
varmuudella. Hiljaa h‰n tahtoi painaa p‰‰ns‰ h‰nen rintaansa, tyynen‰
kuin lintu pes‰ss‰‰n. H‰n oli lˆyt‰nyt tyyssijan sielullensa! -- -- --

Mutta syv‰ll‰ ilossa asuu suru -- sen on laita kuin kes‰n; sen takana
istuu pimeys odottamassa. Siksip‰ se juuri kiiruhtaa tullakseen
antamaan kaikille, jotta jokainen saisi maistaa el‰m‰‰ ennenkuin t‰ytyy
kuolla. -- -- --

Oliko h‰n jo saanut osansa? Sill‰ nyt se oli mennytt‰. Mooseksen tavoin
h‰n oli n‰hnyt luvatun maan. Sitten oli tuhansia tuskia tullut, ja n‰ky
peittynyt. -- -- --

Kylm‰n muukalaisen lailla oli Falck katsonut h‰neen; Falckin silm‰t
olivat vakuuttaneet, ettei se ollut totta. Ja tiesih‰n Gunvor sen!
J‰ykistytt‰v‰ll‰ tuskalla h‰n tunsi, ett‰ p‰iv‰‰ myˆhemmin Falck oli
toinen mies, ei en‰‰ ruhtinas, ei temppelin ylimm‰inen pappi -- vaan
viheli‰inen, huono, oman heikkoutensa orja. Gunvorin t‰ytyi viimeisen‰
uskoa se, mink‰ muut tiesiv‰t niin hyvin. Sill‰ eih‰n heid‰n v‰lill‰‰n
koskaan voinut tulla selvyytt‰, ei koskaan synty‰ lujaa pohjaa, mill‰
seisoa.

H‰n peitti kasvonsa l‰‰h‰tt‰en. Ei _h‰nk‰‰n_ kyllin! Ei
h‰ness‰k‰‰n! -- --

-- -- Jos joku her‰tt‰isi h‰net sadan vuoden kuluttua, olisiko h‰nen
kohtalonsa silloin parempi, eikˆ h‰n silloin olisi niin yksin maan
p‰‰ll‰?

H‰n pyyhki k‰sill‰‰n hitaasti kasvojaan.

H‰nelle tuotti k‰rsimyksi‰, ettei voinut antaa anteeksi h‰nelle!
Miks'ei h‰n voinut ymm‰rt‰‰ h‰nt‰ niin t‰ydellisesti, ett‰ voisi olla
armelias h‰nelle? Eikˆ ollut aivan tavallista, ett‰ ihmiset alkoivat
suurellisesti ja lopettivat tyhj‰ll‰? Ja h‰n ei voinut n‰hd‰ h‰nt‰
sellaisena kuin h‰n oli. Mik‰‰n murtunut mies h‰n ei viel‰ ollut. Oliko
kuitenkaan ket‰‰n, joka oli sellainen kuin h‰n? Ruhtinas h‰n
oli! -- -- --

T‰ss‰ silm‰nr‰p‰yksess‰ vapisutti h‰nt‰ v‰ristys, ett‰ Falck
omisti sen, jota Svein Torgersen ei tiennyt olevan olemassa.
Falckin luonteessa oli miehek‰st‰ hienoutta, jota Gunvor ei ollut
koskaan tavannut, ja -- h‰n tiesi sen -- h‰nen sisimm‰ss‰‰n jotakin
saastuttamattoman jaloa ja puhdasta, oli pyh‰ ilma.

H‰n pys‰htyi ‰kki‰ ja teki ‰‰neen kysymyksen itsellens‰. Rakastiko h‰n
Falckia? Oliko h‰n rakastanut h‰nt‰ jo kauan?... Ja Svein, oi hyv‰
Jumala! Falckia ja Sveini‰?... Falckia tahi Sveini‰?

H‰n nosti k‰tens‰ p‰‰ns‰ p‰‰lle -- seisoi huojutellen itse‰‰n
edestakaisin; h‰nen oli mahdotonta pysy‰ hiljaa; h‰n seisoi kuin
kuumilla hiilill‰.

Pohjoisesta tuli tuulenhenk‰ys. H‰n meni kivilohkareen suojaan,
jonka meri n‰in‰ p‰ivin‰ oli siirt‰nyt rannalle. H‰n seisoi puoleksi
tajutonna, kasvot harmaina, verettˆmin huulin. Toinen k‰si aukeni ja
sulkeutui kouristuksentapaisesti.

-- -- Ja h‰n antoi h‰nelle ruusun sen ‰‰nettˆmyyden merkiksi, mik‰ oli
laskeutunut heid‰n v‰lillens‰!...

Miten k‰visi, olivat Falckin silm‰t kysyneet, ja sitten h‰n oli
piiloutunut tapansa mukaan -- niin kummallisen hermostuneena. Pelk‰sikˆ
h‰n, ett‰ ihmisten varomattomat k‰det koskisivat pyh‰‰n? Eikˆ h‰n
voinut siet‰‰ sit‰ ajatusta, ett‰ he lakeijamaisessa ylpeydess‰‰n
katsoisivat alentuvaisina siihen, mik‰ k‰vi yli heid‰n ymm‰rryksens‰...
tulisivat pienine, saastaisine ajatuksineen tahraamaan. Senkˆ vuoksi
h‰n oli niin pelokas?...

Vai oliko h‰nell‰ jotakin kaduttavaa!

Silloin sanoisi h‰n h‰nelle: mit‰ sin‰ pakenet? Etkˆ n‰e, ett‰
ymp‰rill‰mme on pyh‰ loiste, polvistukaamme hartaudessa sen eteen, mik‰
muistuttaa meille, ett‰ Jumala asuu meiss‰!

"Sen sanon h‰nelle!" kuiskasi h‰n rajusti. -- -- Sill‰ mit‰ se heihin
koski? Kysy meren hurjalta kotkalta, hillitseekˆ se lentonsa, kun se
tiet‰‰, ett‰ joku matelee maassa!...

H‰n tahtoisi sanoa, ettei h‰nen tarvitsisi katua -- ja ett‰ h‰n voisi
olla rauhallinen!

H‰n kohotti p‰‰t‰ns‰ ja hymyili.

Ja h‰n seisoi ja tuijotti poisp‰in ja koetti lˆyt‰‰ ilmauksen sille,
mik‰ t‰ytti h‰nen, ilmauksen suuren ja voimakkaan, niinkuin
meren -- -- --

       *       *       *       *       *

Mutta eikˆ kuitenkaan ollut mit‰‰n pelastusta yksin‰isyydest‰?

Sill‰ kaikki oli pime‰‰ ja ohitse!... H‰n ei voinut n‰hd‰, ett‰ mit‰‰n
oli j‰ljell‰ en‰‰.

Kyll‰ k‰rsimys!

Seisoa ja katsella, kun kaikki palaa... seisoa ja katsella, miten
kuluu, leimuaa, hehkuu, sammuu verkalleen -- kaikki, mink‰ omistaa...

Eikˆ ollut pelastusta omantunnontuskasta, sent‰hden ett‰ h‰n ei ollut
tehnyt velvollisuuttansa yht‰ ihmist‰ kohtaan? Miss‰ oli pelastus h‰nen
j‰isest‰, raudankovasta tahdostaan?

H‰n oli ennen tahtonut tehd‰ jotakin suurta, valjastaa t‰hden
vaunujensa eteen -- mutta sitten h‰nelle oli selvinnyt, ett‰ suurta
voidaan tehd‰ aivan hiljaa, ilman t‰hte‰, ett‰ suurinta kenties oli
hakea oma tiens‰ pimeyden l‰pi ilman vaunuja;... mutta h‰n ei voinut!
H‰n tahtoi valittaa, niinkuin lapsuudessaan: "Jumala, Sin‰ et minua
rakasta, kun sallit minulle t‰llaista!" -- -- --

Mutta ihmisten t‰ytyi k‰rsi‰, sen h‰n tiesi hyvin! Eikˆ itse Jeesus
ollut huutanut: "Jumalani, miksis minun ylenannoit?"

H‰nen hikens‰ vuoti kuin veripisarat maahan!... Kell‰ oli voimaa
k‰rsi‰ niinkuin h‰nell‰?... Ja aina oli ihmisi‰, jotka vuodattivat
syd‰nvertansa; miksi pit‰isi h‰nt‰ s‰‰st‰‰?... T‰ss‰ lep‰si meri ja
nousi, niinkuin tuhat vuotta sitten, ja t‰hdet katsoivat alas, niinkuin
ennen -- mit‰ oli t‰‰ll‰ muuta kuin mit‰ ne aina n‰kiv‰t. Sen suhteen
ei ollut mit‰‰n teht‰v‰‰. Lopulti tulee kaikki, hyv‰ksi!

Ilon s‰de leimahti h‰ness‰, kun h‰n ajatteli kuolemaa, uinumista
syv‰ll‰ maan alla. -- -- --

Oli nousuveden aika; meri oli kohonnut aina siihen asti, miss‰ h‰n
istui, loiski h‰nen jalkojensa juuressa, ja se kuului ‰idin kuiskeelta.

H‰n istui katsellen, miten aalto aallon j‰lkeen vaipui taas, miten
toinen aalto kohtasi uuden ja ehk‰isi sen kulun -- istui katsellen
v‰syneell‰ mielenkiinnolla, miten laine nousi, taisteli ja murtautui
esiin, kunnes se ‰hkyen vaipui yli kivien...

H‰n j‰i istumaan tunteettomana, v‰linpit‰m‰ttˆm‰n‰, ruumiillisesti
voipuneena. H‰n ei muistanut en‰‰ mit‰‰n; h‰nen huomionsa oli kokonaan
kiinnittynyt siihen, mit‰ h‰n n‰ki ymp‰rill‰‰n: miten monta kaunista
kive‰ tuossa oli!... Siin‰ olisi jotakin pikku Gunille!... Tuolla
hiekassa n‰kyi rantasipin tihe‰t j‰ljet, jolla oli aina niin kiire.

H‰nest‰ tuntui, ett‰ h‰n oli kuollut. Oli tullut joku ja kantanut h‰net
pois el‰m‰n vaivalloisesta tyˆst‰ -- eik‰ kukaan voisi tuoda h‰nt‰
takaisin!

Sitten h‰n huomasi, ettei h‰n ollut kuollut, vaan istui vain yksin‰‰n.
Ja kaikki yksin‰isyyden ja yˆn hirmut tulivat... Ne ovat i‰ti samat,
ne palaavat alituisesti takaisin... Pime‰ myrsky se on her‰tt‰nyt
ne; ne nousevat merest‰ -- h‰n tunsi raskaiden siipien havinaa, n‰ki
tuijottavia kuolleita katseita!... Ne tulivat ja vetiv‰t h‰net alas
valtavaan pyˆrteeseen. --

Ja kaikki hiljeni ja kylmeni... H‰n tunsi synk‰n j‰‰dytt‰v‰n aallon,
joka veti h‰net mukaansa: katso, me tulimme ja otimme sinut viimein,
sinutkin! -- -- --

       *       *       *       *       *

Meren kylm‰ tuuli kiihtyi, siveli h‰nt‰, kiskoi h‰nt‰ hameesta ja
heitti vaahtoa h‰nen kasvoilleen.

H‰n avasi ihmetellen silm‰ns‰.

Kuu oli noussut, h‰n katseli valoisaan, loppumattomaan jylhyyteen --
sitten h‰n sulki j‰lleen v‰syneen‰ silm‰ns‰. Kylm‰ j‰‰dytt‰v‰ talvikuu
teki kaikki pahemmaksi. -- --

H‰n oli taas vaipumaisillaan tajuttomuuteen, kun h‰nen huomionsa
her‰si siihen, ett‰ el‰m‰ alkoi vilkastua ven‰l‰isess‰ aluksessa, joka
oli ulompana. Siell‰ pumputtiin laivan pumpuilla ja kannettiin vett‰
sangoilla. Jotkut olivat rikiss‰ ja lauloivat.

H‰n kuunteli noita raskasmielisen pitk‰veteisi‰, omituisen kaihoisia
ven‰l‰isi‰ lauluja. Sekoittuen aaltojen loiskeeseen ja tuulen suhinaan
saapuivat ne h‰nt‰ vastaan, viilsiv‰t kuin miekka h‰nen sieluansa.

Ne tulivat h‰nen luokseen tuskan valitusviestein‰, kaikkinaisen tuskan,
jota ihmiset tuottavat toisilleen... jos h‰n oli unohtanut itsens‰,
niin nyt tuli viesti kutsumaan h‰nt‰ tyˆhˆn j‰lleen...

H‰n nousi v‰kin‰isesti ponnistaen tahtoaan.

Mik‰ h‰nt‰ oikeastaan vaivasi?... T‰rkeint‰... sit‰, mink‰ edest‰
elet‰‰n ja kuollaan -- sit‰ ei kukaan riist‰isi h‰nelt‰, h‰n ei sallisi
kenenk‰‰n tuhota el‰m‰‰ns‰! Ei sallisi pys‰hdytt‰‰ itse‰ns‰ t‰h‰n, h‰n,
jolla oli muuta teht‰v‰‰!...

H‰n alkoi astua ripe‰sti, veri l‰mpeni ja p‰‰si vauhtiin.

Ei ollut h‰nell‰ aikaa t‰h‰n, edemm‰ksi h‰nen pit‰isi!

Oli otettava asia aivan tyynesti. Aina ei voinut ranta olla n‰kyviss‰,
kerran t‰ytyi myrskyn ja aaltojen tulla!... Eikˆ h‰n ollut toivonut
avaraa merta, vaatinut sit‰, niinkuin ylpe‰‰ oikeuttansa? Ei h‰n
sallisi sen katkaista tiet‰ns‰!... Ei h‰n uskaltaisi tarjota itselleen
sit‰, mik‰ ei ollut h‰nen arvonsa mukaista. Sill‰ eikˆ h‰n ollut
ihminen, syntynyt hallitsemaan itse‰ns‰?... Ja eikˆ el‰m‰ ollut h‰nen
valtakuntansa?... Aurinko ja suuret avaruudet kuuluivat h‰nelle. Eikˆ
jokainen voima siin‰ maailmassa, jota sanottiin h‰nen sieluksensa,
ollut h‰nen palvelijansa?... H‰n kulki kalpeana ja vapisten --
mutta raudanluja p‰‰tt‰v‰isyys loisti h‰nen silmist‰‰n. H‰n tahtoi
kilvoitella, niinkuin Jaakoppi Jumalan kanssa. H‰n _tahtoi_ olla
onnellinen, miksi h‰n siis ei olisi? Miksi olla ottamatta kypsyneit‰
hedelmi‰ el‰m‰n puusta? Miksi olla muihin tyytyv‰inen?...

Eik‰ h‰n tahtoisi vaatia _mit‰‰n! Oliko_ mit‰‰n enemp‰‰?... Toiset
voisivat sen pit‰‰!... Ei tahtoisi h‰n kerj‰l‰isen‰ koota hiukan
sielt‰, hiukan t‰‰lt‰ saadaksensa paikkaamalla kokoon jotakin, mit‰
voisi onneksi sanoa; sen saisivat ne tehd‰, joille se riitt‰isi
-- -- Ja jotakin muuta tuli viel‰ lis‰ksi, voimakkaampaa kuin tuo
suuri ylpeys: lempe‰, voimaton rohkeus, tyynen, k‰rsiv‰llisen
hellyyden l‰hteensilm‰ -- h‰nen myˆt‰tuntoisuutensa ihmisi‰ kohtaan.

H‰n tunsi kuin tuhansilla aistimilla, ett‰ h‰nt‰ huudettiin auttamaan
sytytett‰ess‰ valoa niille, jotka istuivat pime‰ss‰ -- ja valvomaan
heid‰n kanssansa, jotta se ei sammuisi!... Olla mukana luomassa maata,
joka ei viel‰ ole valmis!... niin ett‰ ihmiset saisivat iloita,
ilman ett‰ on tuskaa riemussa!... kaikki ne, jotka kulkevat t‰‰ll‰
-- lyhytn‰kˆiset vaeltajat, raskautetut, eksyneet, v‰sym‰ttˆm‰t,
kunnes saavuttavat hautansa... Niit‰ h‰n auttaisi heid‰n kulkiessaan
pimeill‰ teill‰... kohti sit‰ tulevaisuuden maata, miss‰ kaikki tulee
paremmaksi, koska on opittu v‰hent‰m‰‰n toisten k‰rsimyksi‰! -- -- --

       *       *       *       *       *

H‰n tuijotti aallonlaaaksoihin, miss‰ kuutamo kimalteli, s‰rkyi
palasiksi ja liittyi ehe‰ksi j‰lleen.

Eikˆ t‰‰ll‰kin kaikki sanonut samaa? H‰n kuuli meren ja maan ‰‰net: ei
ole mit‰‰n suurempaa! -- --

H‰n laski j‰lleen poskensa kalliota vasten. Voisiko ‰iti unohtaa
lapsensa -- ei kuitenkaan maa, tuo ikuinen, voinut! -- --

H‰n kuunteli, ja kuuli sen hengen nousevan taivasta kohti; oli kuin
tuhannen ‰‰nt‰, hiljainen, kohiseva messu!...

H‰n tunsi itse‰ns‰ vapisuttavan, kuin menisi h‰n yksin‰‰n ripille
pyh‰ss‰ hiljaisuudessa. H‰n oli j‰lleen rohkea ja terve! Ilmapiiri oli
v‰ljentynyt -- h‰nen ‰itins‰ talossa oli monta huonetta! -- -- --

H‰n kietoi saalin tiukemmin ymp‰rillens‰ ja kulki verkalleen kotiinp‰in.

Oli tullut p‰iv‰.

Tiell‰, joka vei kartanoon, h‰n kohtasi kappalaisen, joka tuli
ripitysmatkalta ja oli menossa veneeseen.

Kappalainen katsoi h‰neen ja h‰nest‰ Gunvor oli jotenkin muuttunut. H‰n
oli kovin kalpea.

Kappalainen tuli ja otti h‰nt‰ k‰dest‰. "Oletteko ollut ulkona?" kysyi
h‰n murheellisena.

Gunvor nyˆkk‰si ‰‰neti ja tahtoi menn‰ edelleen.

Mutta h‰n ei laskenut h‰nt‰. Jotakin oli tapahtunut h‰nelle.

H‰n tarttui j‰lleen h‰nen k‰teens‰.

"Gunvor, Herˆn ‰iti", lausui h‰n tulisesti "te olette suloinen astia,
luotu kunniaan; antakaa sille kunnia! Taistele sielusi pelastukseksi!"

Gunvor k‰‰ntyi h‰neen. "Sit‰ olen tehnyt t‰n‰ yˆn‰!"

Kappalainen vet‰ytyi askeleen taaksep‰in ja tuijotti h‰neen. H‰n n‰ki,
ett‰ se oli totta.

H‰nt‰ ymp‰rˆi lempe‰ ylh‰isyys, miltei jokin jumalallisuus.

"Nyt tied‰n, ett‰ Te kadutte!" sanoi h‰n tukahdutetusta "Pit‰kˆˆn Herra
k‰tens‰ Teid‰n p‰‰ll‰nne ja antakoon Teille rauhansa!"

Gunvor nosti p‰‰t‰ns‰. H‰nen silm‰ns‰ loistivat.

Kappalainen tuli hiljaa h‰nen luoksensa. "Voinko min‰ auttaa Teit‰?"

"Kiitos!" sanoi h‰n lempe‰sti; "mutta on vanha sananparsi: apu on
ainoastaan oikeassa k‰dess‰!"

Kappalainen j‰i seisomaan ja katseli h‰nen j‰lkeens‰.

Pihalla kohtasi h‰n pikku Gunnin, joka tuli juosten. H‰n oli menossa
alas rantaan. H‰nell‰kin oli tapana menn‰ sinne heti aamusella;
Elina-rouva v‰itti, ett‰ se oli veress‰.

Mutta Gunnilla oli myˆskin uusi hame yll‰ns‰ ja h‰n oli hakenut joka
huoneen n‰ytt‰‰ksens‰ itse‰‰n Gunvorille.

H‰n k‰‰nteli itse‰ns‰ lakkaamatta ymp‰ri. "Eikˆ se ole kaunis, oikein
soma?"

Gunvor otti lapsen syliins‰ syd‰mellisesti.

H‰nen t‰htens‰, niin, h‰nen t‰htens‰ myˆskin! -- H‰n saisi kasvaa
rauhassa; kukaan ei saisi murtautua t‰nne ja varastaa!

H‰n kumartui ja puheli leppe‰sti, lapsellisesti h‰nelle -- isosta
nukesta, kissasta ja Grimmist‰. -- --

Pikku Gunn katseli h‰neen ihaileva ylpeys katseessa. "Sanotko sin‰ aina
k, sin‰?" kysyi h‰n. H‰nell‰ itsell‰‰n oli suuri vaiva sanoessaan k:ta,
ja vaikka Elina-rouva k‰ski h‰nt‰ h‰pe‰m‰‰n, ettei h‰n viel‰ puhunut
selv‰sti, ei h‰n kuitenkaan k‰ytt‰nyt k:ta arkioloissa. "Kuule!" jatkoi
h‰n mielistelev‰sti ja riippui Gunvorin k‰sivarressa. "Tied‰tkˆ,
mit‰ min‰ voin tehd‰, kun tulen isoksi, ei, kun tulen vanhaksi ja
kuolleeksi?" -- -- Gunvor kumartui ja suuteli h‰nt‰. "Tuolla seisoo
Dwim ja odottaa; minun pit‰‰ menn‰ ‰idin luo!"

Gunvor riensi yl‰kertaan, pukeutui ja tuli heti j‰lleen alas.

Salissa oli Elina-rouva. H‰n oli juuri tullut ja seisoi odottamassa.

He sˆiv‰t aina yhdess‰ aamiaista.

Gunvor meni ja sanoi hyv‰‰ huomenta. ƒiti katseli h‰nt‰, nyˆkk‰si
‰‰neti ja lempe‰sti.

Gunvor pani poskensa h‰nen poskeansa vasten. "Puhu minulle v‰h‰n!"
pyysi h‰n hiljaa.

Elina-rouva ei kuullut oikein hyvin. H‰n ei huomannut ‰‰nen keve‰t‰
v‰r‰htely‰ eik‰ sen muuttunutta v‰ri‰. H‰n hymyili ja alkoi jutella.

"Mit‰ sin‰ sanoit Hesekielin sanoneen, ett‰ h‰n on saanut Bergenist‰
jonkin paikantarjouksen?"

"Mutta h‰nh‰n ei tahdo", lis‰si h‰n vaitiolon j‰lkeen. "H‰n voisi
tavoittaa siell‰ onnen, mutta h‰n ei tahdo" -- -- --

"H‰n, Hesekiel, oli kerran ajatellut korkeammalle, sen h‰n oli kyll‰
tehnyt", virkkoi h‰n j‰lleen miettiv‰isesti. "Se ei tapahtunut; mutta
h‰n ei kuitenkaan tahdo l‰hte‰ t‰‰lt‰." -- --

Gunvorin poskiin nousi tumma puna. H‰n katsoi rukoilevasti ‰itiins‰.

"En min‰ mahtanut sille mit‰‰n!" sanoi h‰n hitaasti.

Elina-rouva nauroi ja nyˆkk‰si. "N‰kih‰n poika sen itse, ett‰ se
oli mahdotonta, niin kelpo mies kuin h‰n onkin, Hesekiel, ja suurta
sukua;... mutta h‰n k‰y niin jˆrˆm‰iseksi; min‰ olen sanonut, ett‰ h‰n
saa 'asettua oloonsa!'"

Elina-rouva ei n‰hnyt, ett‰ Gunvor oli j‰lleen tullut aivan kalpeaksi
kasvoiltaan.

"Myrsky on ollut raivoisa merell‰ viime yˆn‰", sanoi h‰n hetken
per‰st‰; "mutta se ei ole tullut sis‰‰n. Jos luodon ymp‰rill‰ on t‰n‰‰n
turskia, niin olisi nyt ilma pyyt‰‰ niit‰!" -- --

"Svein on l‰htenyt ulos; milloin h‰n tulee kotiin?" Elina-rouva k‰‰ntyi
tytt‰ren puoleen.

Sit‰ ei Gunvor tiennyt.

Elina-rouva oli hyv‰ll‰ tuulella t‰n‰‰n; h‰n ei huomannut, ett‰
Gunvorin ‰‰ni kaikui matalalta, ik‰‰nkuin se olisi kadottanut voimansa
ja sointunsa.

H‰n oli puheliaalla tuulella, ja v‰h‰n p‰‰st‰ h‰n aloitti j‰lleen,
ensin karjasta, sitten kaloista.

H‰n tuli ja taputti tapansa mukaan tyt‰rt‰ p‰‰h‰n ja meni sitten
askareillensa.

Elina-rouva oli lapsuudessaan ollut jotenkin kovilla, kaikenlaisten
ik‰vyyksien ja vaikeuksien t‰hden. Nyt olivat h‰nen aistinsa laupiaasti
sulkeutuneet, joten h‰n ei juuri huomannut, mit‰ sellaista h‰nen
ymp‰rill‰ns‰ tapahtui.

Gunvor katsoi h‰nen j‰lkeens‰ lempe‰ll‰ silm‰yksell‰. Miten hyv‰ oli,
ettei h‰nen tarvinnut huolestuttaa itse‰ns‰!

H‰n nousi, pyyhk‰isi voimakkaasti k‰sill‰‰n kasvojansa, heitti saalin
ymp‰rillens‰ ja meni alas konttoriin.




V.


Oli syd‰nkes‰n p‰iv‰. Herˆss‰ oli juhla.

Ikimuistoisista ajoista oli v‰elle pidett‰v‰ juhla, kun suurkalastus
oli ohitse ja kes‰ tullut. Ja vanhoja hyvi‰ tapoja kunnioitettiin
Herˆss‰.

Kaikki olivat iloisia, sill‰ kaikki tahtoivat mielell‰‰n huvitella,
etenkin tanssia. Itse Saapas-Tobinekin antoi kalastajalaulunsa lev‰t‰
sin‰ p‰iv‰n‰; h‰n oli oppinut ihka uuden, iloisen laulun er‰‰lt‰
sˆndmˆrel‰iselt‰. Mutta useimpien mielest‰ oli kuitenkin jotakin
juhlallista t‰ll‰ kertaa -- sill‰ l‰ntinen kylkirakennus oli valmis;
kahden p‰iv‰n per‰st‰ kuulutettaisiin kirkossa Herˆn Gunvor ja
tohtori Torgersen. Olot j‰isiv‰t entiselleen; mutta jotakin uutta ja
tiet‰m‰tˆnt‰ tulisi kuitenkin; -- se on pime‰‰, jota ei kukaan tied‰.

S‰‰ oli niin kaunis ja kes‰isen tyyni, ett‰ kaikki pysytteliv‰t ulkona.
Pikku lapset juoksentelivat kuin kissanpoikaset. Pojat k‰viv‰t k‰siksi
toisiinsa ja vetiv‰t toisiansa paikasta toiseen, tekiv‰t voimakkaita
k‰‰nteit‰ ja tyˆnsiv‰t toisiansa seini‰ ja ovia vasten.

Kent‰ll‰ tanssivat sek‰ vanhat ett‰ nuoret. Koko talonv‰ki oli mukana;
Gunvor oli aloittanut tanssin Hesekielin kanssa, ja tuomarikin oli
tullut mukaan. H‰n oli tanssinut Seri-Annan kanssa, ja Seri-Anna sitten
kertoi kaikille ihmisille, ett‰ tuomari oli niin alentuvainen ja oikein
oivallinen; h‰n piti tuomarin tanssiinpyyntˆ‰ suuremmassa arvossa, kuin
jos rovasti olisi vienyt h‰net ruokapˆyt‰‰n.

Ja yˆ oli heille suopea! Meri lep‰si kimaltelevana ja vienosti
laulellen; se kevensi mieli‰ ja haihdutti varjot; -- unohdettiin, ett‰
oli ollut talvi.

Vanhat olivat mielest‰‰n nuortuneet j‰lleen, ja nuoret olivat saaneet,
mit‰ olivat toivoneet. Vain joku harva tunsi keskell‰ riemuansa sen
kylm‰n henk‰yksen, joka vain odotteli tullaksensa uudelleen. --

Tuomari oli istuutunut Elina-rouvan viereen ja huvittelihen
katselemalla tanssia.

V‰ki tanssi niin uskomattoman keve‰sti, viel‰p‰ vanhatkin.
Luottavaisessa lujassa syleilyss‰ kierteliv‰t he ymp‰ri, miehet ja
naiset, pit‰en toisistansa kiinni voimakkain, ahavoitunein, litteiksi
painetuin k‰sin mist‰ vain. Hitaat, vanhat torpparit pyˆr‰hteliv‰t
piippunys‰ hampaissa ja tyyni iloisuus s‰teillen silmist‰; vaimot
kiisiv‰t ymp‰ri hiljaisin, juhlallisin katsannoin; -- t‰n‰‰n oli kuin
nuoruudenp‰iv‰; herrasv‰ki piti aina huolen siit‰, ett‰ joku oli kotona
hoitamassa heid‰n taloaan ja lapsiaan sin‰ p‰iv‰n‰.

Tuomari tuli hiukan k‰rsim‰ttˆm‰ksi. Gunvor ei tullut sinne. H‰n ja
Svein olivat alituisesti liikkeell‰; ja kun h‰n ei tanssinut, kulki h‰n
v‰en parissa, puheli kaikkien kanssa ja piti huolta kestityksest‰.

Mutta kun h‰n toisen kerran, tarjosi Hesekielille k‰tens‰ tanssiin,
katsoi tuomari ihmetellen Elina-rouvaan. H‰n itse istui ja ajatteli,
uskaltaako l‰hte‰ pyyt‰m‰‰n h‰nt‰.

Elina-rouva huomasi h‰nen katseensa. "He ovat kasvaneet yksiss‰", sanoi
h‰n; "siihen aikaan ei ollut ket‰‰n, joka olisi tanssinut polskaa niin
hyvin kuin he!... H‰nen isois‰ns‰ se h‰vitti tynnyrin kultaa... ja
h‰nen is‰ns‰ t‰ytyi l‰hte‰ tien toisella puolella olevasta vanhasta
sukutalosta. Sitten hupeni tanssi v‰hiin!"

Kaikki tˆyt‰siv‰t yhteen kasaan katselemaan tanssia, tekem‰tt‰
itselleen selv‰ksi, miksi jokainen liike t‰ytti heid‰t sellaisella
mielihyv‰ll‰.

Falck siirtyi hiukan eteenp‰in n‰hd‰ksens‰ paremmin. Ei ollut ket‰‰n
muita tanssivia. Gunvorilla oli tumma villaleninki ja hˆll‰sti sidottu
punainen silkkisaali hartioilla; veri oli noussut poskille, silm‰t
olivat hiukan alas luotuina. Falck ei voinut k‰sitt‰‰ niiden ilmett‰.
H‰nen t‰ytyi ihmetell‰ Hesekielin kaunista vartaloa ja j‰ntev‰‰
notkeutta, mutta h‰mm‰styi katsellessaan h‰nt‰ kasvoihin. Tavallinen,
raskasmielinen ilme oli poissa, tihe‰t, miltei aina rypistetyt
kulmakarvat olivat hiljaa ja j‰ttiv‰t vapaaksi katseen, joka oli ylpe‰,
uhkamielinen: -- mik‰‰n ei ollut mahdotonta! -- -- --

Tuomari vaipui ajatuksiinsa.

Sitten ei kukaan kyennyt saamaan Hesekieli‰ tanssimaan en‰‰.

Gunvor oli mennyt Sveinin luo. He istuivat hetken yhdess‰ samalla
tuolilla. Svein pani k‰sivartensa h‰nen vyˆt‰reilleen.

V‰h‰n matkan p‰‰ss‰ seisoi Hesekiel ja tuijotti heihin. H‰nen kasvonsa
olivat muuttuneet, suu kiihkoisesti puristunut ja silm‰t leimusivat.
H‰n katsoi Torgerseniin, sitten Falckiin ja n‰ytti silt‰ kuin h‰n
tahtoisi musertaa molemmat.

H‰nen k‰tens‰ puristuivat nyrkkiin. T‰ss‰ silm‰nr‰p‰yksess‰ h‰n
vihasi kaikkia, jotka tulivat etel‰st‰ p‰in. Mit‰ oli heill‰
t‰‰ll‰ tekemist‰?... Kyll‰, ryˆst‰‰ he tahtoivat rikastua toisten
ponnistuksista;... varastaa he tahtoivat ne s‰teet, jotka Jumalan pyh‰
aurinko l‰hetti t‰nne... viekkaasti saada omakseen toisen osan ja
maallisen onnen, niin ett‰ toinen j‰lleen istui yksin‰‰n pimeydess‰.

       *       *       *       *       *

Falck oli mennyt istumaan Vikka-t‰din viereen ja puhellut iloisesti
hetkisen, mutta tullut ‰kki‰ harvasanaiseksi.

H‰n oli j‰lleen tullut katsoneeksi Hesekieliin.

Sitten tuli Gunvor ja istahti ‰itins‰ viereen. Falck siirsihen
l‰hemm‰ksi, samoin Vikka-t‰ti; h‰n tahtoi kuulla, eikˆ Gunvor nyt
voinut lev‰ht‰‰.

Gunvor hymyili h‰nelle. H‰n ei suinkaan ollut v‰synyt, mutta nyt he
suoriutuivat kyll‰ ilman h‰nt‰kin! Mutta tiesih‰n t‰ti, ett‰ kuului
asiaan, ett‰ h‰n, Gunvor, tanssi polskaa kerran. -- -- --

Falck tuli niin hyv‰lle mielelle, ett‰ unohti, ettei ollut saanut
tanssia ensink‰‰n.

Gunvorin sielu oli h‰nen silmiss‰‰n! Ne olivat kuin lapsen, uneksivasti
kiilt‰v‰t... h‰nen ‰‰netˆn hymyns‰ viihdytti Falckin lepoon!...

Falck unhotti kaikki, mik‰ oli esteen‰ heid‰n v‰lill‰ns‰.

H‰ness‰ kuohui jotakin tuntematonta kev‰ist‰; h‰n teki lempe‰n
liikkeen, h‰n ei itse tiennyt, miksi. Tuulen henki tuli ensin
Gunvoriin, sitten h‰neen -- se oli kuin lemmen hyv‰ily!

H‰n ei voinut itse k‰sitt‰‰, ett‰ h‰n oli niin iloinen. -- Senkˆt‰hden,
ett‰ h‰n tunsi rajoittamisen taidon ja oli tyytyv‰inen? Sill‰ h‰nell‰
ei ollut menneisyytt‰ eik‰ tulevaisuutta, ainoastaan t‰m‰ t‰ydellisesti
suloinen _nyt_, kun Gunvor istui askeleen p‰‰ss‰, eik‰ Svein Torgersen
ollut n‰kyviss‰...

Oli aivan kuin toinen ilma! H‰n hengitti sanomattomalla mielihyv‰ll‰.
Ja heid‰n itsens‰ tiet‰m‰tt‰ lep‰siv‰t heid‰n katseensa hetken
toisissaan. Tuomari nauroi ‰kki‰, h‰n ei voinut olla nauramatta.

Gunvor katsoi h‰neen ilme k‰rsiv‰n‰.

Tuomari huomasi sen ja sanoi hymyillen: "Oh, min‰ tulin vain
ajatelleeksi jotakin hullunkurista!"

Tuo hullunkurisuus oli, ett‰ h‰n, joka istui siin‰, muutamien p‰ivien
kuluttua antaisi vihki‰ itsens‰ toisen miehen kanssa. Tuomari oli
ajatellut kysy‰ h‰nelt‰ t‰n‰‰n, luuliko h‰n, ett‰ se voisi tapahtua.
Nyt juolahti h‰nelle mieleen, ett‰ h‰n tekisi sen sitten kuin he
j‰isiv‰t kahden.

Gunvor ei virkkanut sanaakaan h‰nelle, h‰n ei ollut kertaakaan kutsunut
h‰nt‰ t‰nne; h‰nen t‰ytyi aina tulla kutsumatta -- no niin, sen h‰n
teki mielell‰‰n.

Eik‰ tuomarikaan sanonut enemp‰‰.

Mutta h‰nen syd‰nt‰‰n kirveli, kun Gunvor oli niin tyyni ja lempe‰.
Herra Jumala, ett‰ h‰n saattoi keksi‰ senkin, ett‰ oli aina
tasapainossa, kenties viel‰ p‰‰lle p‰‰tteeksi oli tyytyv‰inen oleviin
oloihin semmoisinaan!

H‰n ei siet‰nyt sit‰; h‰n tahtoi kysy‰ h‰nelt‰ sitten;... viel‰ oli
liian valoisa, sill‰ h‰nen ymp‰rill‰ns‰ hohti kirkas ilma kullalta,
mutta sitten.

Eikˆ esimerkiksi voisi tapahtua ihme? Se kyll‰ tapahtuu toisinaan, jos
vain oikeutta ja taivaallista hyvyytt‰ ja muuta sellaista harjoitetaan
kutakuinkin kylliksi!... Eikˆ Gunvor mahtanut luottaa lujasti kaikkeen
sellaiseen?... Vaikka h‰n ei ollutkaan niin tarkka sanojen suhteen kuin
rovasti -- -- --

"Uskotteko, ett‰ ihmeiden aika on mennyt?" kysyi h‰n.

Gunvor katsoi ylˆs. "En!"

"Ja se usko antaa voimia, eikˆ niin?"

Gunvor nyˆkk‰si.

He alkoivat puhella jostakin -- paitsi siit‰, joka valepuvussa
k‰tkeytyi sanoihin. Oli kuin kumpikin puolestaan taistelisi sen
masentavan vaikutuksen alaisena, ett‰ heid‰n rakkautensa pelasi
tammipeli‰.

Mutta tuomari ei voinut antaa h‰nelle anteeksi tuota kaunista, tyynt‰
kasvojenilmett‰. Miten rohkeni h‰n olla niin iloinen? Tuo ylpe‰
p‰‰, joka ei milloinkaan taipunut, ja tuo rohkea syd‰n... eikˆ se
milloinkaan antautunut? -- T‰ll‰ hetkell‰ h‰n ei voinut sit‰ siet‰‰.
Olisi miltei parempi, jos h‰n olisi aivan tavallisen kylm‰ ja syd‰metˆn.

H‰n alkoi puhua kirjoista hitaalla, miltei suuttuneella ‰‰nell‰.

H‰n luki kirkkoisi‰ nyt... niill‰ oli niin kummalliset mielipiteet. --

H‰n kiinnitti silm‰ns‰ Gunvoriin.

"Naiset liioittelevat aina!"

Sen h‰n sanoi aivan ilman yhteytt‰. Gunvor katsoi h‰mm‰styneen‰ h‰neen.

H‰n jatkoi: "Tied‰ttekˆ, mit‰ Henki sanoo v‰kev‰st‰ naisesta: Niin
kauan kuin on yˆ, ei h‰nen lamppuansa sammuteta. Niin on er‰‰ss‰
paikassa! Ja se se juuri on hullusti, sill‰ silloin on oleva pime‰
myˆskin... Te olette niin kylm‰, ett‰ j‰‰tyy! Teid‰n silm‰nne ovat
kovat!"

H‰n nousi kiivaasti ja meni.

Gunvor katsoi h‰nen j‰lkeens‰ mykk‰ soimaus ilmeess‰‰n. Ilkkuiko h‰n
h‰nt‰ siksi, ett‰ h‰n tahtoi sit‰, mik‰ oli v‰ltt‰m‰tˆnt‰, ja siksi,
ett‰ h‰n kykeni siihen? -- -- --

H‰n pyyhk‰isi surullisena k‰dell‰‰n kasvojansa. Sitten h‰n nousi ja
meni.

Tuomarihan itse vahvisti h‰nt‰ taisteluun n‰ytt‰ess‰‰n h‰nelle, miten
eritt‰in v‰ltt‰m‰tˆnt‰ se oli. Heid‰n v‰lill‰‰n oli kuitenkin huntu!...
He eiv‰t n‰hneet toisiansa. Gunvor ei tahtonut repi‰ sit‰ pois. H‰n
hymyili katkerasti. Olihan hyv‰, ett‰ se oli!

Lopun iltaa seurasivat tuomarin silm‰t h‰nt‰, miss‰ h‰n kulki ja
seisoi. H‰n ei kadottanut ilmett‰, ei katsettakaan.

Gunvor ajatteli pari kertaa pyyt‰‰ h‰nt‰ menem‰‰n kotiin, sill‰ h‰n ei
tiennyt, kest‰isikˆ h‰n kauemmin.

Tuomari ajatteli koko ajan, ett‰ h‰n nyt sanoisi sen, mutta kysyi
sitten itselt‰‰n ivallisesti, mit‰ h‰nen oikeastaan pit‰isi sanoa.

Eikˆ h‰n kauan sitten ollut lorunnut sivu suun!

Myˆhemmin juhlan loputtua h‰n kohtasi heid‰t puutarhassa, Gunvorin ja
t‰din. T‰ti oli unohtanut jotakin, ja he j‰iv‰t kahden.

Nyt sanoisi h‰n sen -- mutta ensi tuokiossa ei h‰nell‰ ollut
tietoisuutta muusta kuin ett‰ Gunvor oli siin‰, h‰n ja tuo juhlallinen
valoisa hiljaisuus -- ja lehmuksen kukista l‰htev‰ viinintuoksu.

Sitten h‰n alkoi. H‰n tahtoi, ett‰ Gunvor tiet‰isi kaikki, ja ett‰ h‰n
katselisi tuomarin silmill‰.

Gunvor seisoi hiljaa, katseessa tuska. H‰nen painavan rehelliselle
luonteellensa oli kaikki se, josta h‰n puhui niin keve‰sti, aivan
mahdotonta.

Miten voisi h‰n laskea Sveinin ja rikkoa lupauksensa? Miten voisi Svein
rikkoa omansa? Eikˆ h‰nell‰kin ollut velvollisuuksia?

Ja siin‰ seisoessaan kasvoi h‰ness‰ sanomaton ylenkatse sit‰ kohtaan,
mit‰ Falck tarjosi h‰nelle niin ajattelemattomasti, ik‰‰nkuin se, mik‰
revitt‰isiin, ei olisi mit‰‰n huomenna -- niin ajattelemattomasta ett‰
hyvin voisi tapahtua, ett‰ h‰n katuisi jo huomenna. -- --

Ei h‰n voinut tehd‰ niin! Ei h‰n voinut p‰‰st‰ siit‰, mit‰ kerran oli
luvannut, ei myˆsk‰‰n unhottaa, mit‰ oli itse antanut, sit‰, joka jo
oli eletty‰! H‰n ei tahtonut unohtaa sit‰.

"Teid‰n ei olisi pit‰nyt sanoa sit‰!" sanoi h‰n hiljaa. "Miksi
unohdatte Sveinin? Ja onko Teill‰ oikeus unohtaa." -- --

"Te uskotte myˆskin, mit‰ Miina Jˆns kertoo?" -- -- H‰n hymyili
hermostuneesti, ja h‰nen ‰‰nens‰ k‰vi kuivaksi ja ivalliseksi. -- "No
niin, olette oikeassa. H‰n on hupaisempi, siin‰ olette oikeassa...
olen teille ‰‰rettˆm‰sti kiitollinen, ett‰ muistutatte minua
esteist‰ni! Voin vakuuttaa teille, ett‰ minulla on muitakin, hyvin
ehdottomia." -- --

H‰n tuli ‰kki‰ iloiseksi ja leikilliseksi. Gunvor katsoi vakavasti
h‰neen. "Gunvor!" Tuomari meni suoraan h‰nen luoksensa eik‰ h‰nen
‰‰nens‰ en‰‰ ollut kova.

"Jos ei olisi mit‰‰n... esteit‰, tarkoitan, voisitteko silloin... Te
_voisitte_!"

Gunvor seisoi tuijottaen. Oli kuin h‰n ‰kkin‰isess‰ v‰l‰hdyksess‰
n‰kisi paljastettuna edess‰‰n sen, mit‰ tuomari tarkoitti esteill‰‰n.
-- H‰n n‰ki h‰nen sielunsa pohjaan ja sen kaikki heikkoudet, n‰ki oman
ankaran, rehellisen tahtonsa, joka ei voinut myˆnty‰, ei lˆyt‰‰ tiet‰
sen ohi, mik‰ h‰nest‰ n‰ytti oikealta.

Gunvor v‰istyi taap‰in, kalman kalpeana. -- "En!" kuiskasi h‰n ‰kki‰.
-- "Tulisi _liian paljon_ k‰rsimyst‰!"

Hiljalleen valittaen piti h‰n k‰tt‰‰n kasvoillansa.

Puutarhak‰yt‰v‰n p‰‰ss‰ tuli t‰ti takaisin.

Falck meni h‰nt‰ vastaan ja poikkesi toiselle tielle. H‰n tahtoi
katsella h‰nen hyansinttej‰ns‰.

       *       *       *       *       *

Kun Gunvor sin‰ yˆn‰ tuli huoneeseensa, ei h‰n mennyt vuoteeseen, vaan
asettui katselemaan ulos.

Teki hyv‰‰ istua ja kuunnella merta.

H‰n nojasi p‰‰ns‰ ikkunan puitteita vasten.

Alhaalta rannalta kuului kuiskailua, naurua ja lˆrpˆttely‰.

Sitten tuli meren aalto: toiset vaikenivat, kun se tuli. Se yleni kuin
virrens‰vel ja sekoittautui sitten pitk‰‰n, lempe‰‰n lauluun. -- --

Tuuli tuli; sill‰ oli jotakin kerrottavaa.

Talossa oli hiljaista. H‰n saattoi kuulla ‰itins‰ nukkuvan rauhallisena
alakerroksessa.

Mutta nyt natisivat portaat -- joku hiipi alas. Ovi avattiin hiljaa.
H‰n tiesi itse lukinneensa sen.

H‰n meni ikkunaan, joka oli pihalle p‰in, ja katsoi ulos, mutta
h‰tk‰hti, ik‰‰nkuin olisi saanut lyˆnnin.

Se oli Irmild, puoleksi puettuna. H‰n oli heitt‰nyt ymp‰rillens‰ t‰din
valkoisen saalin ja juoksi tiet‰ alas.

Gunvor meni ulos aivan hiljaa, ettei her‰tt‰isi ‰iti‰ns‰, viel‰
aivan ep‰tietoisena siit‰, mit‰ Irmildin l‰htˆ merkitsi. Oliko h‰n
sairastunut? -- -- --

H‰n n‰ki h‰nen juoksevan tavallisella liukuvalla tavallansa, n‰ki h‰nen
poikkeavan tohtorin taloon viev‰lle polulle, ja yhdell‰ hypp‰yksell‰
h‰n seisoi ikkunan alla; h‰n katseli ymp‰rilleen joka taholle -- sitten
h‰n nosti k‰tens‰ ja koputti hiljaa alimpaan ruutuun.

Gunvor oli pys‰htynyt viimeiseen mutkaan pajupensaan taakse. H‰n ei
voinut heti menn‰ edemm‰ksi; h‰nen kaikki j‰senens‰ j‰ykistyiv‰t.

Sill‰v‰lin h‰n kuuli jonkun vastaavan sis‰puolelta, kuuli Sveinin
tulevan ja avaavan, kuuli itkua ja rajun purkauksen ja sitten naurua
ja puhetta, joka tukehtui syleilyyn. Kuiskauksia, hyssytyksi‰ -- ovi
suljettiin j‰lleen, molemmat salvat pantiin eteen eik‰ en‰‰ kuulunut
hiiskaustakaan.

H‰nt‰ puistatti rajusti. H‰n istuutui uupuneena kivelle. Mit‰
hyˆdytt‰isi menn‰ sinne? Ettei t‰m‰ tapahtunut ensi kertaa, sen h‰n
ymm‰rsi kaikesta. H‰n koetti ajatella hiukan.

"Ett‰ nyt menisi kaikki rikki! Se, jota h‰n oli alkanut el‰‰, ja
jota h‰n _oli_ el‰nyt tahdollaan ja verell‰‰n!... Sill‰, johon h‰n
oli taistelemalla p‰‰ssyt -- ei ollut v‰hint‰k‰‰n merkityst‰, se
heitett‰isiin pois!"...

H‰nen oli aivan mahdoton ymm‰rt‰‰ sit‰. Oli kuin maa sortuisi h‰nen
allansa. H‰n katseli ep‰toivoisena ymp‰rillens‰.

H‰n luuli muistavansa, ett‰ h‰nelle oli maksanut niin paljon olla
rehellinen ja todenper‰inen ja kokonainen ja rohkea -- -- ja nyt he
nauroivat h‰nelle tuolla sis‰ll‰... ilkkuivat h‰nt‰, ett‰ h‰n oli
kulkenut t‰‰ll‰ yhten‰ yˆn‰ ja k‰rsinyt heid‰n t‰htens‰... antanut
syd‰nvertansa! Sit‰ ei kumpikaan heist‰ ollut h‰nelt‰ pyyt‰nyt...

Eikˆ mik‰‰n ollut totta? Eikˆ ollut mit‰‰n, mit‰ vasten kallistaisi
p‰‰ns‰, ei yht‰‰n sielua, jonka luona voisi olla turvassa?

H‰n katseli ymp‰rilleen tyls‰sti kysyv‰ katse silmiss‰‰n ja painoi
k‰tens‰ ohimoilleen. H‰n tahtoi pakottaa itsens‰ muistelemaan, mit‰ nyt
oli teht‰v‰.

Sitten h‰n nousi vaivalloisesti, haki avainkimppunsa, meni
konttorirakennukseen ja avasi postilaukun, joka riippui ulkopuolella.
H‰n otti ulos kirjeen, miss‰ pyydettiin kuulutusta sunnuntaiksi. Oli
onni, ettei postinviej‰ viel‰ ollut k‰ynyt siell‰!

H‰n meni huoneeseensa rutistaen kirjett‰ k‰dess‰‰n, sytytti kynttil‰n
ja poltti sen hitaasti.

H‰nest‰ oli oikein onni, ettei postinviej‰ ollut k‰ynyt siell‰!

       *       *       *       *       *

Seuraava p‰iv‰ oli lauantai, ja oli lauantaikiirett‰. Kullakin oli
kyllin tekemist‰ omissa puuhissaan.

Torgersen oli noudettu pois aamulla eik‰ tulisi kotiin ennenkuin
sunnuntaina. H‰nen piti menn‰ pappilaan, miss‰ h‰n aikoi yˆpy‰ ja
sitten seurata toisia kotiin kirkolta. Heh‰n tulisivat sinne kaikki
kuuntelemaan kuulutusta.

Mutta h‰n ei ollut voinut ymm‰rt‰‰ Gunvoria sin‰ aamuna. T‰m‰ oli
sulkenut konttorin oven h‰nelt‰, mutta sitten h‰n oli kuitenkin tullut
h‰nen j‰lkeens‰ rannalle, -- mutta vain nyˆk‰ytt‰nyt hyv‰stiksi --
eik‰ h‰n ollut rohjennut koskea Gunvoriin. H‰nen oli j‰lleen t‰ytynyt
ajatella Isist‰; mutta t‰m‰ karkoitettaisiin ensi tilassa i‰ksi, sill‰
kahden p‰iv‰n kuluttua olisi Herˆn Gunvor h‰nen vaimonsa! -- --

Mutta sunnuntaiaamuna ei tullut niin yleist‰ kirkkomatkaa kuin oli
aikomus.

Varhain aamulla oli Gunvor t‰din h‰mm‰stykseksi mennyt sis‰‰n ‰itins‰
luo. Ja sitten kutsuttiin t‰ti sis‰‰n.

Ja kun kirkkoaika tuli, ei Elina-rouvan uutta valkeata kuusihankaista
lyk‰tty vesille.

Herrasv‰ki j‰i kotiin. Mutta Irmild n‰ytti olevan ajettu matkalle.
Pikku Gunn oli myˆskin saanut luvan l‰hte‰ ja muutamat palvelustytˆist‰
samaten.

Hesekiel kuljetti venett‰. H‰n ei sanonut sanaakaan.

Kotimatkalla oli Svein Torgersen mukana. H‰nen kasvonsa olivat synk‰t;
sellaisena ei kukaan ollut n‰hnyt h‰nt‰ ennen.

H‰n ei ollut n‰kevin‰‰n Irmildi‰, joka istui ja koetti pid‰tt‰‰
kyyneleit‰.

Maihin tultua h‰n rynt‰si ylˆs rakennukseen. H‰n tahtoi saada Gunvorin
k‰siins‰. Olihan h‰n itse kirjoittanut kirjeen ja pannut laukkuun. Se
ei ollut tullut perille.

Mutta Gunvor ei ollut lˆydett‰viss‰. H‰n oli mennyt ulos.

H‰n haki h‰nt‰ rauhattomana ja kiihtyneen‰.

Vasta p‰iv‰llispˆyd‰ss‰ h‰n n‰ki h‰net. H‰n istui ‰itins‰ ja t‰din
v‰liss‰, tyynen‰ kuten ainakin, mutta kalpeana.

H‰n katsoi Gunvoriin. T‰m‰ nyˆkk‰si h‰nelle yst‰v‰llisesti. H‰n tyyntyi
j‰lleen, mutta paloi halusta saada selv‰, mit‰ oli tullut v‰liin.
Mutta pikku Gunn ja Hesekiel istuivat pˆyd‰ss‰ myˆskin. Ja piika kulki
palvelemassa. Se h‰iritsi h‰nt‰.

Aterioitiin silm‰‰npist‰v‰n ‰‰nettˆmyyden vallitessa. Mutta Elina-rouva
piti p‰‰ns‰ korkealla sin‰ p‰iv‰n‰. H‰nen silm‰ns‰ olivat tavattoman
kirkkaat, ja h‰n n‰ytti oikein juhlalliselta. T‰din silm‰t olivat
punaisemmat kuin tavallisesti. H‰n sˆi tuskin ollenkaan, mutta
ravisteli p‰‰t‰ns‰ tuon tuostakin.

Aterian j‰lkeen j‰iv‰t molemmat yksin arkihuoneeseen. Elina-rouva ja
t‰ti meniv‰t ottamaan p‰iv‰llisuntansa. Pikku Gunn veti Irmildin ulos;
h‰n oli luvannut seurata h‰nt‰ rantaan.

Torgersen seisoi Gunvorin edess‰ ja pureskeli viiksi‰ns‰.

H‰n otti ‰kki‰ askeleen eteenp‰in. -- "Miksi et ollut kirkossa t‰n‰‰n?
Miss‰ on kirje? Etkˆ sin‰ pannut sit‰ laukkuun? Se ei ole tullut
perille." -- --

"Olen polttanut sen!" H‰n katsoi tyynesti Sveiniin, mutta kalpeni aina
huuliin asti.

Svein s‰ps‰hti. Gunvorilla oli tuo j‰ykk‰ ilme suunsa ymp‰rill‰, jota
h‰n ei voinut siet‰‰. H‰n katsoi tuimasti ovelle, joka ‰sken suljettiin
Elina-rouvan j‰lkeen. H‰nen ‰‰nens‰ tuli kovaksi ja korkeaksi.

"ƒitisikˆ se taas on liikkeell‰ menettelytapoinensa?"

"Sin‰ itse vain, Svein! Siihen, mit‰ kysyt, voit itse parhaiten
vastata!"

Svein tuli silm‰nr‰p‰ykseksi kalman kalpeaksi ja vei verkalleen k‰tens‰
l‰pi hiuksien.

"Min‰ aioin sanoa sen sinulle eilen, ennenkuin matkustit. Min‰ olisin
sanonut; senvuoksi min‰ tulin veneelle. Mutta min‰ en voinut. Saat
antaa minulle anteeksi!"

Svein ei vastannut eik‰ katsonut h‰neen. H‰n otti sikarin ja pani sen
pois, haki tulitikkuja ja laski ne j‰lleen toiselle pˆyd‰lle. Sitten
h‰n juoksi h‰nen luoksensa rukoileva, h‰mmentynyt ilme kasvoissaan.

"Gunn, mit‰ sin‰ tahdot, mit‰ tarkoitat?"

"_Sin‰_ olisit sanonut sen minulle, Svein! Olisithan sin‰ sanonut
sen minulle!" virkkoi h‰n hiljaa -- "etk‰ olisikaan... ei, et sin‰
olisi!"... h‰nen ‰‰nens‰ vapisi; h‰n keskeytti.

Svein n‰ytti ‰kki keventyneelt‰; synkk‰ pilvi pakeni h‰nen kasvoiltaan.

"En -- en olisikaan", lausui h‰n ujostelematta, "jos vain siit‰ on
kysymys, niin sovimme kyll‰! Ei, kautta taivaan, minun ei olisi pit‰nyt
tehd‰ sit‰ -- mutta kun niin on... tietysti se on hirve‰n tuhmaa,
mutta, katsos, min‰ en tahtonut huolestuttaa sinua sill‰, min‰ kun
ajattelin... niin, Gunvor, sinuahan min‰ rakastan, n‰etkˆ, sinustahan
min‰ pid‰n. Se on selv‰‰."

Gunvor alkoi vapista. H‰n istuutui ‰itins‰ vanhalle tuolille.

"Siin‰kˆ kaikki, mit‰ sinulla on sanottavaa, Svein?" Svein seisoi h‰nen
edess‰‰n. H‰n alkoi j‰lleen k‰yd‰ hieman ep‰varmaksi.

Gunvor katsoi h‰neen silmiss‰‰n ilme, jota h‰n ei milloinkaan ollut
n‰hnyt. Svein ei ymm‰rt‰nyt h‰nen k‰rsimyksens‰ syvyytt‰, h‰n ei
ep‰illyt hetke‰k‰‰n, ett‰ tunnin kuluttua olisivat v‰lit hyv‰t j‰lleen.

H‰n meni Gunvorin luo ja tahtoi ottaa h‰net syliins‰ ja pyyt‰‰ hymy‰.
H‰n ei muka voinut, niin totta kuin eli, siet‰‰, ett‰ asia oli niin
sotkuinen.

Mutta sitten katsoi Gunvor h‰neen ja h‰nen katseensa pid‰tti h‰nt‰.
Gunvor osoitti pˆyd‰n toisella puolella olevaa tuolia.

Svein istuutui siihen, mutta teki viel‰ yrityksen ottaa asian
leikilliselt‰ kannalta.

"Gunvor, ‰l‰ istu sill‰ ankaralla tuolilla! Siin‰ on koko Herˆn suku
istunut ja hallinnut. Min‰ en voi kest‰‰ sellaista kunnioitusta sinua
kohtaan!... Kas, auttaa heti kuin asetut sinne... n‰etkˆ, sinun silm‰si
ovat kaikkein kauneimmat, kun ne eiv‰t ole niin ylpein‰. ƒl‰ ole niin
juhlallisen kylm‰! Muista, ihminen ei el‰ niin kamalan kauan!...
Gunvor, anna minun polvistua eteesi." -- --

"Odota, Svein, eikˆ sinulla ole mit‰‰n muuta sanottavaa?"

"Tietysti, Jumala paratkoon, on minulla anteeksipyyntˆj‰, kunhan vain
tahdot kuulla! Sanon sinulle, etten mahtanut sille mit‰‰n, sill‰
min‰ olen periaatteellinen mies ja olin p‰‰tt‰nyt... n‰etkˆ, olin
tehnyt p‰‰tˆksen." -- -- H‰n nyk‰isi kaulustaan. -- "Eik‰ minulta
tarmoakaan puutu! Min‰ sanon sinulle, min‰ uskon suoraan sanoen, ett‰
h‰n on hypnotisoinut minut. H‰nell‰ on hyvin omituinen luonne, jonka
pohjana on villi vaisto... totisesti min‰ en usko suggestioniin ja sen
sellaiseen! Se yll‰tti minut, jos niin saan sanoa, kohtalon voimalla."
-- --

H‰n kumartui pˆyd‰n yli h‰nt‰ kohti.

"Gunvor, jos tiet‰isit, miten v‰h‰n se merkitsee ja miten rajattomasti
min‰ sinua rakastan. Sin‰ et saa uskoa, ett‰ min‰ senvuoksi unohdin
sinut. Mutta, n‰etkˆ, h‰n on tuollainen hiipiv‰ olento, jonka edess‰ ei
voi olla kylm‰, vaikkakin tahtoisi -- ja min‰ olen todella tahtonut,
tied‰tkˆ! Sin‰ et saa uskoa, ett‰ ajatus sinuun silm‰nr‰p‰yst‰k‰‰n...
sinua olen aina kantanut sielussani... min‰ vakuutan sinulle, ett‰ luja
tahto voi horjua silm‰nr‰p‰yksen, niin ett‰ aivan itsetiedottomasti
_tahtoo_ -- Gunvor, sinun pit‰‰ uskoa minua! -- Mutta h‰nh‰n on nyt
t‰ysikasvuinen, joten sin‰ tietysti l‰het‰t h‰net pois." -- --

H‰n katsoi Gunvoria silmiin; h‰n rukoili katseellaan. Nyt, kuten ennen,
saisi Gunvor luvan myˆnty‰ lopuksi. H‰nest‰ n‰ytti aivan luonnolliselta
ja oikeutetulta, ett‰ h‰n t‰ll‰kin kertaa saisi t‰yden anteeksiannon
kaikista synneist‰‰n.

Gunvorin silmiss‰ paloi pid‰tetty viha.

"Niin ett‰ syy on _h‰nen_?" kysyi h‰n olkap‰it‰ns‰ kohauttaen. T‰ll‰
hetkell‰ h‰n halveksi Sveini‰.

Kuului puoleksitukahdutettu huuto; ovi k‰yt‰v‰‰n temmattiin auki.
Irmild seisoi heid‰n edess‰‰n kasvot j‰ykkin‰ kauhusta.

H‰n syˆksyi huudahtaen Gunvorin luo ja kietoi itsens‰ h‰neen: sitten
h‰n per‰ytyi muutaman askeleen ja seisoi ja katseli toisesta toiseen.

"Olen seisonut ja kuunnellut," kuiskasi h‰n heng‰styneen‰, -- "lopuksi
en voinut --"

H‰n heitt‰ytyi lattialle ja vaikeroi; nousi j‰lleen puolitiehen ja
laahautui nopealla liikkeell‰ Gunvorin jalkoihin.

"Min‰ en ole sit‰ tehnyt!" huudahti h‰n ‰kki‰ uhkamielisesti, "kuka voi
sanoa asian niin olevan? Kun ei kukaan n‰e, ei se tietysti ole totta;
silloin ei siis kukaan voi uskoa sit‰!" -- --

Gunvor oli noussut; h‰n meni ja nosti h‰net ylˆs.

"Uskon, mit‰ itse sanot", sanoi h‰n tyynesti.

Tumma veriaalto v‰ritti Irmildin kasvot; h‰n katsoi ep‰toivoisena
Gunvoriin ja haki h‰nen silmist‰‰n, olisiko niiss‰ jotakin, joka
tuomitsi h‰nt‰.

"Min‰ en ole tehnyt sit‰", sanoi h‰n ‰nkytt‰en, "en, se ei ole totta...
mutta te saatte kuitenkin tiet‰‰ sen." -- --

"Niin, sill‰ nyt olet sin‰ sen sanonut!"

Gunvor katsoi h‰neen kauan tutkivasti; h‰n tarkasteli h‰nt‰ toisin kuin
ennen.

Irmild vapisi ja v‰ltti h‰nen katsettaan luullen, ett‰ tuo katse n‰ki
h‰nen sieluunsa asti.

"Se ei ole totta!" toisti h‰n toivottomana. H‰n ei tiennyt muuta turvaa
noita kahta vastaan, jotka seisoivat siin‰ ja tahtoivat surmata h‰net.

Silloin pisti h‰neen ‰kki‰, ett‰ h‰n oli ilmaissut itsens‰ ja ett‰
h‰nen t‰ytyi poistua. Ja h‰n syˆksyi ulos huoneesta sellaista vauhtia,
ett‰ kaatoi tuolin ja juoksi kuin mieletˆn k‰yt‰v‰n l‰pi yli pihan ja
tiet‰ alas.

Gunvor k‰‰ntyi Sveiniin ja teki h‰nelle kysymyksen.

T‰m‰ k‰‰ntyi h‰nest‰ ja vastasi v‰ltellen.

Tuli kuolonhiljaisuus. Kului muutamia minuutteja.

Gunvor oli j‰‰nyt seisomaan samaan paikkaan. H‰n hengitti
vaivalloisesti; tuntui kuin ilma tukehuttaisi h‰net.

Ja h‰nen siin‰ seisoessaan vet‰ytyiv‰t h‰nen kulmakarvansa yhteen.
Heikko, pystysuora viiva, mik‰ kulki nen‰n juuresta, syveni; h‰nen
kasvoihinsa tuli jotakin kovaa, kylm‰ taipumaton tahto.

H‰n eteni muutaman askeleen, nosti kaadetun tuolin ja pani sen
paikoilleen.

Sitten h‰n meni Sveinin luo ja ojensi h‰nelle k‰tens‰.

"Kiitos nyt kaikesta, mik‰ oli hyv‰‰ meid‰n v‰lill‰mme -- nyt tied‰t,
ett‰ se on lopussa!"

H‰n luhistui kokoon, mutta ei sanonut mit‰‰n. H‰n ei voinut k‰sitt‰‰,
ett‰ se oli totta.

"Gunvor, miten ik‰v‰‰ on, ett‰ sin‰ olet tuollainen!" -- H‰n joutui
kyynelten valtaan.

Se sattui Gunvoriin kuin nuhde.

"Niin", sanoi h‰n hiljaa huolestuneena, "minustakin on ik‰v‰‰, etten
voi olla toisenlainen."

"Sill‰ voihan mahdollisesti olla toinen, parempi tapa katsella
sellaisia asioita."

"Mutta, n‰etkˆ, siin‰ se on, Svein, ett‰ olen rakastanut sinua... mutta
se, mit‰ tunsin sinua kohtaan, on liian hyv‰ kulutettavaksi... t‰ll‰
tavalla s‰ie s‰ikeelt‰, kunnes ei j‰‰ mit‰‰n j‰ljelle! Sin‰ et en‰‰ saa
tuhota sit‰ minulta! Ja nyt se on loppuva; tahdon k‰tke‰ parhaan siit‰,
mik‰ oli... kantaa sit‰ sielussani..."

Svein seisoi ‰‰neti ja katseli rukoilevasti h‰neen; sitten h‰n meni
saliin tiet‰m‰tt‰‰n, -- mutta tuli ulos j‰lleen vauhdilla, ik‰‰nkuin
olisi voinut kadottaa h‰net sill‰v‰lin.

"Gunvor, sin‰ et tarkoita, mit‰ sanot, et tarkoita!" -- -- -- H‰n
katsoi h‰neen, avuttomana kuin lapsi.

H‰n otti v‰kisin h‰nen k‰tens‰ ja pani sen poskeansa vasten.

"Meid‰n v‰leist‰mme ei voi tulla loppua!" kuiskasi h‰n rohkeampana. --
"ƒl‰ sano sit‰ niin varmasti! Sinun ei pid‰ sanoa asiaa niin varmasti,
ett‰ kuuluu silt‰ kuin lˆisit naulan ikuisiksi ajoiksi. Se kuuluu niin
pahalta. On virhe, ettei voi muuttaa p‰‰tˆst‰, suuri virhe" -- --

"Tied‰n, ett‰ minussa on virheit‰!" H‰n veti pois k‰tens‰. -- "Mutta
kun jokin on lopussa, on se ohitse. Etkˆ voi sit‰ ymm‰rt‰‰?"

H‰nen ‰‰nens‰ oli j‰‰kylm‰.

Sveinin kasvoilla n‰kyi muutos.

Gunvor teki h‰nelle viel‰ kysymyksen Irmildin suhteen.

Svein punastui, mutta h‰nen t‰ytyi vastata.

Gunvor seisoi suorana h‰nen edess‰‰n; h‰n ei voinut v‰ltt‰‰ h‰nen
leimuavaa ter‰v‰‰ katsettansa.

"Tulee siis kuitenkin pian h‰‰t taloon!" --

H‰nen ‰‰nens‰ oli matala ja surullinen. H‰n lis‰si hitaasti: -- "Sill‰
sellaisesta on tuleva loppu Herˆss‰! Min‰ olen sen luvannut... ‰idin ja
pikku Gunnin t‰hden ja sinun t‰htesi ja kaikkien ihmisten t‰hden on se
oleva lopussa!" --

Svein oli mennyt ikkunaan.

H‰n koetti n‰ytt‰‰ silt‰ kuin ei mit‰‰n olisi tapahtunut; ehk‰ t‰m‰
tuuli menisi ohitse.

Mutta se ei mennyt. Silloin h‰n istuutui t‰din neulomapˆyd‰n ‰‰reen ja
painoi p‰‰ns‰ kaikkien h‰nen keriens‰ joukkoon ja nyyhkytti.

Gunvor meni h‰nen luokseen ja laski k‰tens‰ h‰nen hiuksillensa.

"Sin‰ voit helposti suoriutua h‰nen kanssansa, Svein!" sanoi h‰n hiljaa.

Svein ei nostanut p‰‰t‰ns‰. Gunvorin sanat tuntuivat h‰nest‰
t‰ll‰ hetkell‰ kaikista musertavimmalta arvostelulta, kovimmilta,
kirvelevimmilt‰ sanoilta, joita milloinkaan oli h‰nelle lausuttu.

H‰n istui paikallaan. Gunvor oli mennyt. Hetke‰ myˆhemmin h‰n n‰ki
h‰nen irroittavan veneens‰ ja l‰htev‰n purjehtimaan. -- --

Illalla tuli vieraita, mutta Gunvor ei ollut palannut. Er‰s miehist‰
oli n‰hnyt h‰nen veneens‰ Stenholman luona.

Elina-rouva ravisti p‰‰t‰ns‰. "H‰n tahtoo siis olla yksin‰‰n", mumisi
h‰n itseksens‰.

Sill‰ se oli sellainen paikka, mihin ei ihminen koskaan astunut
jalallaan. Koko meri painoi sit‰ kohti ja kaivautui tunturin alle, ja
kansa luuli, ett‰ merih‰rk‰ oleksi siell‰.

Elina-rouva ei rauhoittunut, ennenkuin kuuli Gunvorin illalla tulevan
kotiin ja menev‰n huoneeseensa sanottuansa hyv‰‰ yˆt‰ h‰nen ovensa
edess‰.

Silloin oli kaikki hyvin, ja Elina-rouva nukkui tyytyv‰isen‰.

Siin‰ suvussa ei oltu koskaan totuttu muuhun kuin ett‰ milloin tahansa
voisi tulla rajuilma ja ottaa jotakin mukaansa.

Elina-rouvan mielest‰ oli k‰ynyt onnellisesti. Rajuilma oli ottanut
sen, josta h‰n kernaimmin tahtoi p‰‰st‰.

       *       *       *       *       *

Saara-‰idin luo oli l‰hetetty airut kuulustelemaan Irmildi‰. H‰n olikin
siell‰, mutta ei ollut voinut palata viel‰, sill‰ h‰n oli sairas.

Torgersen oli ollut siell‰, mutta he eiv‰t olleet tahtoneet laskea
h‰nt‰ sis‰‰n. Irmild oli saanut hermotaudillisen kohtauksen
ja h‰n kuuli Saara-‰idin lukevan h‰nelle jumalansanaa apunaan
maallikkosaarnaaja, joka majaili heill‰.

Ja Svein oli mennyt kotiin huomattavasti keventyneen‰. Sill‰ nyth‰n
Gunvor itse saattoi n‰hd‰, ettei Irmild en‰‰ tahtonut olla h‰nen
kanssaan miss‰‰n tekemisiss‰... ja mit‰ hyˆdytt‰isi ottaa asia t‰lt‰
kannalta? H‰n ei voinut ymm‰rt‰‰, miksi ei kaikki voisi j‰lleen k‰‰nty‰
hyv‰ksi, voisihan Gunvor kostaa, jos tahtoisi; olisi hyv‰, jos h‰n
nyt tahtoisi kostaa jollakin tavalla, siten k‰‰ntyisi kaikki hyv‰ksi
j‰lleen. Mit‰ ihmett‰ t‰m‰ v‰lien rikkominen hyˆdytt‰isi?... Jumala
n‰hkˆˆn, voitiinhan olla yht‰ hyvi‰ yst‰vi‰, vaikkakin el‰m‰ll‰ onkin
pienet omituisuutensa. Ihanteellisinta olisi ottaa sellaiset aivan
luonnolliselta kannalta, sill‰ viel‰p‰ -- niin, vaikkakaan he eiv‰t
en‰‰ pit‰neet toisistaan, oli t‰ll‰ tavoin mahdollisuus j‰lleen voittaa
toisensa ja saada sitten kaksinkertaista huvia toisistansa.

H‰n arveli, ett‰ j‰rkevint‰ olisi, ett‰ kaikki j‰lleen tulisi
entiselleen.

Mutta h‰n ei en‰‰ milloinkaan kohdannut Gunvoria yksin‰‰n. Aina oli
Elina-rouva tai t‰ti tai lapsi tiell‰.

Silloin h‰n rupesi kirjoittamaan -- pitki‰ kirjeit‰ joka ainoa p‰iv‰.

H‰n sai ne takaisin avaamattomina.

       *       *       *       *       *

Myrlandissa oli ollut oikea Herran etsikkoaika. Maallikkosaarnaaja
Esaias Ohlsen oli asunut siell‰ kev‰‰st‰ l‰htien, ja Saara-muori, jota
Herran armo niin monesti oli kutsunut, oli nyt oikein tullut sille
tielle, joka el‰m‰‰n vie.

Esaias Ohlsen oli Herran armosta koonnut seudulla joukon uskovaisia.
Jokainen h‰nen sanansa oli sielujen ravinto.

Ja sellaisen jumalanmiehen tulo Myrlandiin oli ollut Saara-muorin
pelastus. H‰nen miehens‰ oli kalastamassa Lofotenilla t‰n‰ vuonna,
joten talossa oli ollut hiljaista ja Saara-muori saanut aikaa hoitaa
sieluansa.

Oli niit‰, jotka ihmetteliv‰t, ett‰ sellainen siunattu ase kuin Esaias,
joka osasi Raamatun ulkoa kannesta kanteen, oli tahtonut asettua
asumaan niin pahamaineiseen paikkaan kuin Myrlandiin.

Mutta Esaias Ohlsen oli muistuttanut heille H‰nt‰, joka meni syntisten
luo ja sˆi heid‰n kanssansa.

Silloin h‰vettiin. Ja pian ymp‰rˆi taloa pyhyyden loisto, sill‰ samalla
kuin h‰n antoi uskonsisarensa ruokkia ja virvoittaa itse‰ns‰, h‰n
tyˆskenteli niin voimallisesti h‰nen sielunsa pelastamiseksi, ett‰
jokaisen, joka n‰ki ja kuuli, t‰ytyi myˆnt‰‰, ett‰ kaikki entinen oli
mennytt‰.

Ei yksik‰‰n uskovaisista ollut raamatullisempi puheissaan kuin Saara.
Alituiseen kuului itkua ja veisuuta Myrlandin tuvasta, ja joka ainoa
ilta oli siell‰ hartauskokous.

Oli tullut kes‰. Mutta Ohlsen ei viel‰ ollut l‰htˆkunnossa: voitettuja
lampaita t‰ytyi viel‰ hoitaa.

Saaran mies oli aikoja sitten palannut kalasta, mutta ei viihtynyt
kotona. H‰n oli mielest‰‰n kuin viralta pantu ja aivan liikaa. Ja
oli niin tyˆl‰st‰ istua siell‰, kuin mik‰kin syntinen. H‰nt‰ kiusasi
siet‰m‰ttˆm‰sti, kun Esaias ja Saara k‰si k‰dess‰ olivat polvillaan
ja rukoilivat, ett‰ Jumala l‰hett‰isi h‰nelle kurituksensa. H‰n oli
enimm‰kseen vesill‰ ja kalasteli. Joka kerta kuin Irmild t‰h‰n aikaan
oli ollut kotoisalla, olivat ‰iti ja Ohlsen ottaneet h‰net v‰liins‰ ja
puhuneet Jumalan kanssa h‰nen syntisest‰ sielustansa.

Ja Irmild oli alkanut huomata sen vaikutuksia. H‰n sai ankaria
jumalanpelon kohtauksia. H‰n luki Ohlsenin "Palmunlehti‰" ja kiusattiin
turmeltuneen lihansa vuoksi. Perkele teki hyˆkk‰yksi‰; se tahtoi pit‰‰
h‰net.

Mutta er‰‰n‰ iltana h‰nen hiivitty‰‰n sinne monine tunnonvaivoineen
olivat Ohlsen ja h‰nen ‰itins‰ pyhill‰ rukouksilla auttaneet h‰net
oikein Jumalan luo.

Ja h‰neen oli her‰nnyt mielihyv‰n tunne. H‰n oli hekumoinut taivaan
salamoivan vanhurskauden ja oman huimaavan syntivelkansa nautinnossa.

Meren aallot kuohuivat... Jumala kulki kahlasi t‰ss‰ pohjattomassa
syntimeress‰!... H‰nest‰ oli mieluista tehd‰ lunastustyˆt‰!... Ja h‰n
l‰hetti poikansa kantamaan maihin ja vuodattamaan suurta armoansa
haavoittuneelle ihmiselle...

T‰ti oli sanonut, ett‰ h‰nen pit‰isi parantaa itsens‰. Nyt ei h‰nen
tarvinnut sanoa -- ei ollut aikaakaan siihen; niin ‰‰retˆn oli
h‰nen laupeutensa; h‰nen armonsa oli h‰nelle kylliksi. Sill‰ Jumala
sanoi itse: jos teid‰n syntinne veriruskeat olisivat, pit‰‰ niiden
lumivalkeiksi tuleman.

Jumala tiesi, ett‰ ihmisten t‰ytyy tehd‰ synti‰... senvuoksi on h‰n
l‰hett‰nyt poikansa.

Ja h‰n nautti suuresti ajatuksesta tehd‰ synti‰, vain synti‰, jotta
Jumalan armo vuotaisi sit‰ runsaampana. H‰n tahtoi upottautua siihen
kuin mereen.

Niin oli kaikkien jumalanlasten laita. H‰n ymm‰rsi kyll‰, ett‰ h‰nen
‰itins‰ ja Esaiaksen t‰ytyi joka aamu ottaa pyhityksen kylpy t‰ss‰
k‰sitt‰m‰ttˆm‰ss‰ armossa, jonka Herra antoi heid‰n avuksensa tulla.
Sill‰ h‰nelt‰ ei j‰‰nyt huomaamatta, ett‰ t‰‰ll‰ tapahtui semmoista,
mik‰ ei myˆsk‰‰n voinut olla aivan oikein ja hyvin.

Mutta Ohlsen oli jumalanmies ja harrasti suuresti hengellisi‰. H‰n
opetti h‰nelle, ett‰ Herran voima t‰ydellistyy heikkoudessa.

Samaa sanoi h‰nen ‰itins‰, ja h‰n kuunteli mielell‰‰n sit‰. H‰nen omat
salaiset ep‰ilyksens‰ p‰‰siv‰t lepoon.

Mutta niin oli j‰lleen kulunut viikkoja, eik‰ h‰n ollut k‰ynyt siell‰.
H‰n unohti valvoa ja rukoilla. Sill‰ se ei auttanut h‰nt‰ aina --
etenkin kun h‰m‰rtyi iltaisin ja h‰nen t‰ytyi menn‰ yksin kotiin.
Pimeys peloitti h‰nt‰. H‰n oli niin hirmuisen pime‰npelko. H‰n n‰ki
vain pahaa: huonoja ihmisi‰, jotka olivat hukkuneet eiv‰tk‰ voineet
saada rauhaa meress‰. Ja saatana itse vainosi h‰nt‰. Ei auttanut, ett‰
h‰n sanoi olevansa jumalanlapsi. Se huokui tulista henke‰ns‰ h‰nen
kasvoillensa.

Niin oli ‰skenkin k‰ynyt h‰nen menness‰‰n illalla kotiin yli nevan,
eik‰ h‰n en‰‰ rohjennut siell‰ kulkea.

Eik‰ h‰nen muutenkaan ollut lupa hiipi‰ pois, kun muut olivat ulkona.
Se oli synti; h‰n ei tahtonut tehd‰ sit‰ en‰‰. H‰n oli saanut
p‰‰h‰ns‰, ett‰ perkele tahtoi houkutella h‰nt‰ mereen; ja h‰n pelk‰si
mielettˆm‰sti kuolemaa. H‰n saattoi her‰t‰ yˆll‰ kauhun valtaamana.
Pime‰ss‰ tirkisteli h‰neen silmi‰; ne syˆpyiv‰t h‰nen ruumiinsa l‰pi;
h‰n ei voinut liikuttaa j‰sent‰k‰‰n. T‰ydess‰ p‰iv‰nvalossakaan h‰n ei
ollut varma, sill‰ h‰n ei voinut olla mietiskelem‰tt‰, millaista olisi
kuolla. Tuli kuin n‰kyj‰ helvetist‰; mustina ja hirvein‰ ne valtasivat
h‰nen aistimensa todellisuuden valtavalla voimalla. H‰n koki ennakolta
tuon kauhean -- kuoleman ja h‰neen tuli rahtunen mielettˆmyytt‰.

Se uuvutti h‰nt‰ niinkuin tauti. Ja t‰din t‰ytyi j‰lleen turvautua
tippoihin ja hyviin neuvoihinsa.

Mutta h‰n ei koskaan ollut iloisempi kuin juuri sellaisen kohtauksen
j‰lkeen. H‰n heitt‰ytyi riemun valtaan hautoen noita kauheita
kuvitelmia sielussansa. Palaen samalla kertaa ilosta ja pelosta oli h‰n
usein s‰ik‰ytt‰‰ t‰din kuoliaaksi.

       *       *       *       *       *

Oli kulunut useita p‰ivi‰ siit‰ sunnuntai-iltap‰iv‰st‰, jolloin Irmild
oli juossut kotiin ‰itins‰ luo.

Viel‰ h‰n oli Myrlandissa. Ohlsen ja Saara olivat suuresti ylist‰neet
Jumalaa, ett‰ h‰n lopulti oli t‰ytt‰nyt armorikkaan tyˆns‰ ja
kirvoittanut h‰net perkeleen pauloista.

Sill‰ vihdoinkin oli Jumalan armo t‰ydellisesti vallannut h‰net. Kuin
tuhlaajapoika h‰n oli viety h‰nen pˆyd‰llens‰, saanut juhlavaatteet ja
sormuksen sormeensa.

Ja h‰nest‰ itsest‰‰n oli ihmeellist‰, ett‰ h‰n nyt oli oikein her‰nnyt,
Jumalan valittu lapsi!... Oli niin ihmeellisen huimaavan suloista olla
syntinen ja kantaa kaikki velkansa Jeesuksen luo ja k‰tkeyty‰ h‰nen
armorikkaaseen syliins‰.

H‰n ei voinut ajatella muuta. Ep‰m‰‰r‰inen tietoisuus siit‰, ett‰
h‰nelle tapahtuisi jotakin hirve‰‰, ei en‰‰ vaivannut h‰nt‰. H‰nell‰
ei ollut syyt‰k‰‰n ajatella semmoista: Herran armonaika oli h‰nen
p‰‰ll‰ns‰.

       *       *       *       *       *

Oli iltap‰iv‰.

Kaikkialla oli hiljaista. Meri oli tyyni ja kirkas. Ulkona
Skarvholmenin luona nousivat tyrskyt kuin valkoinen ruususade;
mainingit loiskahtelivat hiljaa rannan kivien v‰liss‰.

Myrlandin tupa oli valomeren‰. Portailla makasi kissa nimelt‰ Hagen. Se
oli valkoinen, mustia pilkkuja otsassa ja jalat aivan ruusunpunaiset.
P‰iv‰n ihanuuden valtaamana se makasi siin‰ puoliunessa, mutta raotti
toisinaan silmi‰‰n, sill‰ se odotteli MÂnsia naapurin tuvasta.

Tuvasta kuului ep‰selv‰ sanatulva, johon sekaantui valitushuutoja.
Saara-muori se puhui, ja ‰hkyvien ‰‰nien v‰list‰ tunteutui toisinaan
Irmildin ter‰v‰ sopraano, joka poltti kuin liekki.

Ikkunalla oli englantilaisessa ruukussa palsamikukka, ja valkea
kurjenpolvi ojensi pitki‰ vesoja ruudussa olevan rei‰n l‰pi.
Sein‰hyllyll‰ istui t‰ytetty papukaija v‰rikuvan alla, joka esitti
paratiisista karkoittamista. Sen ymp‰rill‰ riippuivat kuningatar
Viktoria ja lordi Nelson. Lattialla makasi Saara suullaan ja rukoili
Jumalaa. Kappalainen oli ollut siell‰ t‰n‰‰n ja Ohlsen oli n‰hnyt
hyv‰ksi matkustaa. Etel‰ss‰ p‰in oli paljon yst‰vi‰ Jumalassa, jotka
odottivat h‰nt‰ k‰rsim‰ttˆmin‰.

Saara v‰‰nteli k‰si‰ns‰. Herran armo oli runsaasti h‰nen p‰‰ll‰ns‰;
kaikkivaltias ei s‰‰st‰nyt vitsaansa.

"Mutta h‰n on vartijamme; h‰nen voimansa on Jerusalemissa! H‰n, joka
n‰kee salatut asiat, h‰n antoi minulle tyynen uutimen. Mutta ihmisten
lapsia on kohtaava vitsaus, sill‰ kuka ei huomaa, ett‰ pahat henget
ovat lukuisat, ja ihmist‰ pisti k‰‰rme paratiisissa. Mutta sin‰, oi
Herramme ylistetty poika, sin‰ otat meid‰t niin viheli‰isin‰ kuin
olemme ja istutat meid‰t niinkuin Libanonin seetripuut. Ja min‰ olen
kasvanut korkeaksi kuin kypressi ja tuoksuen suloisesti kuin Jerikon
ruusupuu. Min‰ olen kuin palmupuu, ja taivaallinen puutarhuri ei unhota
tutkia minua ja jauhaa hienoksi nuuskaksi syd‰meni pahoja himoja. Min‰
tahdon uhrata ne ylj‰lle, kun h‰n tulee. Oi, silloin olet sanova, rakas
Jeesus, oi mik‰ suloinen haju!" --

T‰ss‰ voitti h‰net Irmild itkullansa. H‰n oli polvillaan tuolin
‰‰ress‰. H‰n oli kalpea ja kasvot hyvin laihtuneet. Silm‰t olivat
sel‰ll‰‰n ja n‰yttiv‰t isommilta kuin ennen. Ne paloivat raivoisasti.

Tuolilla oli avattu kirja. Se oli Ohlsenin "Palmunlehti‰."
Itkukohtauksen j‰lkeen h‰n luki suonenvedon tapaisesti tyˆnt‰m‰ll‰:
"Oi, mik‰ kallis onni, Jeesus on ylk‰si; h‰n on l‰mmitt‰nyt sinun
rakkautensa tulella, niin ett‰ kurjan syd‰mesi saviastia on kiehunut
ylitse ja valunut vaatteillesi, niinkuin hyv‰nhajuinen voide valui
Aaronin p‰‰st‰ h‰nen parrallensa!... Ja ylk‰ on tuleva ja iloitseva
morsiamen luona, mutta muista, ett‰ Kristus syntyi tallissa, ja
mit‰p‰ on talli muuta kuin el‰inten asunto, mutta Jumala on kirkkaus,
palmupuumme Sionilla on hirvitt‰v‰ Jumala -- -- --"

H‰n keskeytti ja naurahti ‰kki‰. H‰n kuunteli ‰iti‰: "Tyyni uudin!
Jumala lunastaisi h‰net? -- Rukoilkaa ja te saatte! Saisiko h‰n, mit‰
tahtoi?" -- --

Mutta sitten h‰n j‰lleen puhkesi kyyneleihin ajatellessaan kaihon
valtaamana, ett‰ Kristus oli syntynyt tallissa! -- --

Varjo kulki ikkunan ohi. Heti sen j‰lkeen koputettiin oveen.

Irmild h‰mm‰styi suuresti ja nousi hehkuvan punaisena vainotun el‰imen
ilme silmiss‰‰n. H‰n katseli ymp‰rillens‰; h‰n olisi tahtonut murtaa
sein‰n paetaksensa.

Saara-muorin ep‰ilys oli kuin pois pyyhitty. H‰n nousi, siveli
hiuksiansa kammalla, meni ja avasi. H‰n tiesi, kuka tuli, ja h‰nen
ilmeens‰ k‰vi leppe‰ksi ja mielistelev‰ksi.

Gunvor astui sis‰‰n. "Hyv‰‰ p‰iv‰‰! Onko Irmild t‰‰ll‰?"

Saara niiasi. -- "Jumala siunatkoon, teid‰n korkeutenne!"

Isot, palavat silm‰t liikkuivat nopeasti, tutkien, ja kiintyiv‰t
lopullisesti nˆyrin‰, syd‰mellisen surumielisin‰ vieraaseen.

"Niin, h‰n, Irmild-raukka, h‰n on ollut niin huonovointinen, ett‰ h‰nen
on ollut vallan mahdoton tulla takaisin, niinkuin sanottiin!... Ja kun
ei lapsi voinut, niin ei se tule h‰nen turmioksensa, ja h‰n on niin
huono, h‰n ei liiku -- ja niin hirve‰n ylh‰iseksi kun h‰n on tullut,
Irmild, ett‰ h‰n on oikein kauhean ylh‰inen, mutta nyt on k‰ynyt niin,
ett‰ h‰n on antanut myˆntymyksens‰ taivaalliselle ylj‰lle, ei hetkeksi,
mutta iankaikkisesta iankaikkiseen, amen! Ja minulla on ollut sellainen
s‰rky sek‰ ruumiissa ett‰ sielussa, sek‰ sielun pelastukseksi ett‰
ruumiin vaikeaksi kuolemaksi, niin ett‰ minun on ollut mahdoton olla
yksin." -- --

Gunvor kysyi lyhyesti h‰nen miest‰ns‰. --

"Oh, joutavia, h‰n, Torkel-raukka, h‰n on luodon rannalla sek‰ yˆt ett‰
p‰iv‰t, tuulessa ja sateessa, niin nyt on koljanpyynti-ilma, ja sitten
h‰n pyyt‰‰ nuotalla. -- -- Ainoastaan nuotalla, ei selk‰nuotalla",
lis‰si h‰n luoden nopean silm‰yksen.

"H‰nell‰ on niin pitk‰lt‰ soudettavaa, Torkel-raukalla", aloitti h‰n
j‰lleen.

Gunvor oli mennyt Irmildin luo.

"Pukeudu ja seuraa kotiin!" sanoi h‰n lempe‰sti.

Irmild tirkisteli h‰neen ja tuli ‰kki‰ selv‰sti tietoiseksi siit‰,
mit‰ oli tapahtunut, ja ett‰ tapahtuisi enemm‰n. H‰n ei voinut liikkua
paikaltansa.

H‰n ihmetteli, eikˆ olisi parempi meress‰, synk‰ss‰ meress‰, miss‰ oli
mustaa pohjalla. -- -- --

Gunvor meni h‰nen luokseen ja pani k‰tens‰ h‰nen ymp‰rillens‰ ja hiveli
toisella k‰dell‰ h‰nen poskeansa.

"Me emme ole pahoja sinua kohtaan", sanoi h‰n hiljaa.

Irmild seisoi ‰‰neti ja katsoi h‰neen, ja veri pakeni hitaasti h‰nen
poskiltaan. Tuntui kuin nuo syv‰t, lempe‰t silm‰t sammuttaisivat
tuskan. H‰n tarttui h‰nen k‰sivarteensa; h‰n tunsi itsens‰ j‰lleen
varmaksi, ja kaikkien lihasten ‰kkin‰inen muutos antoi h‰nen
kasvoillensa pienen lapsen ilmeen.

H‰n tahtoi sanoa jotakin, mutta hieno kalpeansininen suu vavahteli
ainoastaan, v‰ri pakeni h‰nen kasvoiltaan, ja h‰n vaipui tainnoksiin.

Kun h‰n j‰lleen tuli tuntoihinsa, makasi h‰n s‰ngyss‰. H‰n katseli
tuskallisesti ymp‰rilleen hakien Gunvoria, joka istui h‰nen vieress‰‰n.

"Anna minun olla luonasi!" rukoili h‰n ja purskahti itkuun.

V‰h‰n myˆhemmin he soutivat takaisin.

       *       *       *       *       *

Kahdeksan p‰iv‰n per‰st‰ oli Herˆss‰ h‰‰t. Mutta merkillist‰ oli, ettei
tohtori Torgersen nainut Gunvor Torintyt‰rt‰, vaan Irmild Myrlandin,
merenlumoojattaren.

Nyt oli luonnollisesti paljon juteltavaa -- oli hyvin merkillist‰, ett‰
oltiin oltu Herˆss‰ niin hyvi‰ Irmildi‰ kohtaan ja saatu h‰net niin
paljon ihmistym‰‰n, ett‰ h‰nest‰ saattoi tulla toisten hienojen rouvien
kaltainen -- mutta mahdotonta oli k‰sitt‰‰, ett‰ Herˆn Gunvor oli
antanut h‰nelle oman tohtorinsa, joka oli niin siivo mies ja todella
niin hyv‰ kuin mies suinkin saattoi olla.

Kukaan ei ymm‰rt‰nyt sit‰, sill‰ heid‰n v‰lilleen ei ollut tullut
mit‰‰n ep‰yst‰vyytt‰, vaan Gunvor oli itse hommannut heille kaikki ja
tehnyt sen parhaalla tavalla. Eiv‰tk‰ he liioin muuttaisi pois Herˆst‰;
he asuisivat Kirkkoniemell‰, kunnes tohtorin talo laajennettaisiin.

Hienoissa piireiss‰ puhuttiin kauan n‰ist‰ asioista, kunnes saatiin
juttuja ajateltaviksi.

Jeanette-rouva aikoi sanatoriin J‰mtlantiin ja Teodor tahtoi, ett‰ h‰n
k‰visi Trondhjemista hankkimassa muutamia uusia hameita. Kamariherratar
oli ankarasti toimessa omissa asioissaan -- sill‰ pit‰isih‰n kerran
p‰‰st‰ johonkin tulokseen.

H‰n oli tehnyt muutaman p‰iv‰n matkan saaristoon voudin perheen ja
tuomarin seurassa, ja viimeksimainittu oli ollut niin hupainen koko
k‰ytˆksess‰‰n, ett‰ yksin vanha voutikin ihastui h‰neen. Tultuaan
matkalta takaisin h‰n n‰ytti kaikista ihmisist‰ niin nuorentuneelta. Ja
h‰n hymyili heille ja laski leikki‰: "Se tulee ulkonaolosta valoisina
suviˆin‰!"

Kamariherratar ymm‰rsi vallan hyvin, miten tohtori Torgersenin naimisen
laita oli. Ja h‰n salli sen kernaasti Gunvorille ja toivoi syd‰mest‰‰n,
ett‰ se olisi koskenut h‰neen syvemmin kuin milt‰ n‰ytti. Sill‰ todella
saattoi suuttua Herˆn perheeseen, joka aina n‰ytti silt‰ kuin ei
mit‰‰n olisi tapahtunut. Elina-rouva n‰ytti miltei k‰sitt‰v‰n asian
onnelliseksi perhetapahtumaksi.

Syksymp‰n‰ alkoi juttuaminen j‰lleen.

Sill‰ lokakuussa sai nuori rouva Torgersen pojan useimpien ihmisten
suureksi h‰mm‰stykseksi.

Juoruttiin, ja siihen oli syyt‰. Ajateltiin, ett‰ pienokainen oli
vasituisesti lahjoitettu sesongin puheenaineeksi.

Tˆlleiss‰ saatiin aina ensiksi sellaiset asiat valmiiksi. Ensiksikin
oli siell‰ enemm‰n teht‰v‰‰ ja toiseksi ei yleens‰ kell‰‰n ollut niin
suuria taipumuksia tulla siveellisesti liikutetuiksi kuin paremmissa
taloissa.

Mutta paremmissakin taloissa valmistuttiin. Oli niin paljon muuta
turmelusta, jota ei voitu katsoa sormien l‰pi, ja olihan sit‰paitsi
olemassa kalastus ja sillin hinta ja politiikka ja uskonnolliset
kysymykset.

Ja Svein Torgersen oli yht‰ suosittu kuin ennen. Oli muuten hyvin
vaikeata p‰ivitell‰ Torgersenia, sill‰ h‰n ei koskaan huomannut sit‰.
Ei edes kaikkein siveellisimpi‰ naisia se hyˆdytt‰nyt.

H‰nell‰ oli oma tapansa riisua heilt‰ aseet. H‰nell‰ oli niin kauniit
siniset silm‰t, ja h‰n k‰ytti niit‰ niin uljaasti, ik‰‰nkuin h‰n
s‰ntilleen tuntisi tuon erinomaisen siveellisyyden ja tiet‰isi sen
arvon. Useimmat eiv‰t tunteneet itse‰‰n niin varmoiksi, ett‰ olisivat
rohjenneet astua esiin. Ja edelleen oli aivan mahdotonta suuttua
h‰neen. H‰nen olemuksessaan oli niin suloinen v‰linpit‰m‰ttˆmyys, niin
vastustamaton s‰veys, ett‰ se oli aivan mahdotonta.

H‰n n‰ytti silt‰ kuin ei mit‰‰n olisi tapahtunut -- mutta aivan sama
h‰n ei kuitenkaan ollut -- h‰n ei en‰‰ ollut niin hilpe‰, h‰neen oli
tullut jotakin hillitty‰. Ja toisinaan h‰n saattoi olla hiukan ‰re‰.

Mutta enin ihmeteltiin Irmildiss‰ tapahtunutta muutosta. Monet eiv‰t
en‰‰ tunteneet h‰nt‰ menneilt‰ vuosilta.

H‰n oli tullut t‰ytel‰isemm‰ksi, koko h‰nen ulkon‰kˆns‰ oli tullut
toisenlaiseksi, eiv‰t edes kasvojen piirteet en‰‰ olleet samat. Ennen
niin liikkuva suu oli liikkumaton, ik‰‰nkuin ei sill‰ en‰‰ olisi mit‰‰n
teht‰v‰‰, nen‰ oli kadottanut lapsekkaan muotonsa, tullut ter‰v‰ksi, ja
vavahtelevat sieraimet olivat saaneet rauhan. Silmiin oli tullut aivan
uusi ilme. Ne olivat hieman uneliaat, mutta sanomattoman tyytyv‰iset.
Ne s‰teiliv‰t lempe‰‰ mielihyv‰‰.

Vieraisilla ollessaan h‰n istui rouvien joukossa ja neuloi
pitk‰veteisesti ja hitaasti pitkill‰, pehmeill‰ sormillaan.

Nyt tiedettiin aina h‰nen olinpaikkansa, sill‰ h‰n j‰i kernaasti
istumaan paikoilleen. N‰ytti silt‰ kuin h‰n istuisi ja lep‰isi jonkin
j‰lkeen.

Tahtoen tai tahtomattansa t‰ytyi tunnustaa, ett‰ h‰nest‰ oli tullut
oikein herttainen ja kodikas pikku rouva. Tohtori Torgersen saattoi
olla onnellinen saatuaan h‰net.

Niin ainakin rovasti sanoi.

       *       *       *       *       *

Syksy l‰heni p‰iv‰ p‰iv‰lt‰. Maalta p‰in tuli isoja lintuparvia ja
kiiti merelle. Aurinko laski varhemmin p‰iv‰ p‰iv‰lt‰; se oli hyvin
kalpea, niin kauan kuin se oli ylh‰‰ll‰ ja paistoi, mutta veripunainen
vaipuessaan mereen.

S‰‰ oli kauan aikaa ollut tavattoman kaunis, mutta er‰‰n‰ iltana tuli
lounastuuli kenenk‰‰n odottamatta ja muuan kuunari tˆrm‰si karille
Utsk‰rin luona l‰hell‰ Herˆt‰. Se oli ajanut vedenalaiselle s‰rk‰lle ja
heti sen j‰lkeen uponnut. Miehistˆ oli kyll‰ pelastunut maihin, mutta
oli nyt aivan avuttomana parissa pieness‰ kalastajamˆkiss‰. Herˆst‰ oli
l‰hetetty vaatteita ja ruokaa, ja tohtori Torgersen oli k‰ynyt siell‰
muutamia kertoja.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ tuli er‰‰n kalastajan mukana tieto, ett‰ asiat olivat
huonosti ja ett‰ tohtorin piti tulla heti; heill‰ ei ollut ruokaa
eik‰ rohtoja, ja Per Utsk‰r ei voinut tulla heid‰n kanssaan kauemmin
toimeen, sill‰ he alkoivat k‰yd‰ velhomaisiksi.

239

Tohtori Torgersen ei ollut kotona. Irmild l‰hetti sanan Herˆˆn -- ja
tuossa tuokiossa joutui Gunvorin vene l‰htˆkuntoon. Se keinui valkaman
luona sill‰ aikaa kuin Anders Halskar kantoi siihen ruokavaroja ja
vaatteita. H‰n katseli merelle p‰in, vanutteli m‰lli‰ns‰ ja syljeksi.
-- Lampaat kulkevat rannalla t‰n‰‰n ja syˆv‰t liekoja, ne odottavat
lunta. -- H‰n sylk‰isi j‰lleen ja pisti k‰det taskuun. -- "L‰nnest‰
kuuluu aaltojen kuohuntaa, se ei tied‰ hyv‰‰!"

Hesekiel seisoi laiturin reunalla. H‰n ei vastannut; h‰n n‰ytti
suuttuneelta. H‰n oli tarjoutunut l‰htem‰‰n, mutta Gunvor ei ollut
tahtonut.

He eiv‰t kuitenkaan p‰‰sseet Utsk‰riin viel‰, sill‰ virta kulki taas
ulosp‰in ja sit‰ kest‰isi muutamia tunteja. Tavattaisiin Anders
Lehtoniemen luona.

Gunvor oli mennyt maitse. H‰nen oli m‰‰r‰ menn‰ mˆkkeihin katsomaan
sairaita.

Kun h‰n tuli sielt‰ ulos ja ehti niemelle, ei vene viel‰ ollut tullut.

H‰n katsoi kelloansa. Kest‰isi viel‰ tunnin, ennenkuin se p‰‰sisi
virran l‰pi.

Alkoi, h‰m‰rt‰‰. H‰n alkoi k‰vell‰ tiet‰ myˆten, mutta tunsi olevansa
v‰synyt ja istahti kivelle. Vastap‰‰t‰ oli tuomarin talo. H‰n n‰ki,
miten konttoriin ja arkihuoneeseen sytytettiin valo.

H‰n nousi ja l‰heni. H‰n n‰ki Falckin seisovan sis‰ll‰ selk‰ kamiinia
vasten ja puistelevan itse‰‰n, ik‰‰nkuin h‰nt‰ paleltaisi, vaikka ilma
oli t‰n‰ iltana lauhkea, miltei painostava, niinkuin rajus‰‰n edell‰.

H‰nell‰ ei n‰ytt‰nyt olevan hyv‰ olla.

Tehden nopean p‰‰tˆksen meni Gunvor pihalle ja portaita ylˆs. Ovi ei
ollut suljettu. H‰n kulki edelleen aina huoneen ovelle asti, koputti ja
astui sis‰‰n.

Falck vet‰ytyi takaperin, ja v‰ri pakeni h‰nen kasvoiltaan. H‰n katsoi
vaieten Gunvoriin.

Musta saali ymp‰rˆi h‰nen p‰‰t‰ns‰, ja pehme‰, paksu tukka riippui
hiukan otsalla. Silmi‰ ymp‰rˆi tummat varjot, jotka tekiv‰t kasvojen
l‰mpim‰n kalpeuden silm‰‰npist‰v‰mm‰ksi.

"Hyv‰‰ iltaa", sanoi h‰n hillitysti.

Falck tuli ja otti h‰nen k‰tens‰. -- "Tekˆ se olette!" sanoi h‰n
hell‰sti.

"Olen", kuiskasi Gunvor ja meni avatun, leimuavan kamiinin ‰‰reen.

H‰n seisoi l‰mmitellen itse‰‰n.

"Minuakin paleltaa!" sanoi h‰n hymyillen ja sulki silm‰ns‰ hetkeksi.

Oli niin suloista seist‰ t‰ss‰ ja kuvitella, ett‰ h‰n oli se vihdoinkin
kotiutunut, jota ei en‰‰ milloinkaan paleltaisi, joka ei k‰rsisi n‰lk‰‰
eik‰ janoa!

"Sallikaa minun riisua p‰‰llysvaatteenne Ei n‰yt‰ niin vieraalta
silloin... minulle tulee niin hyv‰ t‰‰ll‰ sis‰ll‰... niinkuin tulee
olla! Kun istutte n‰in ilman p‰‰llysvaatteita, on kuin ette menisik‰‰n
en‰‰!"

H‰n toi tuolin h‰nelle. Gunvor istuutui, ja h‰n istahti vastap‰‰t‰.

Gunvor kumartui hiukan h‰nt‰ kohti. H‰nen silm‰ns‰ loistivat
hiljaisesti hehkuen.

"T‰‰ll‰ on niin herttaista!" sanoi h‰n hiljaa. H‰n kumartui alas,
k‰‰nsi turpeen palasia ja siirsihen hiukan taemmaksi, mihin valo
lankesi himme‰mmin.

"Miten t‰‰ll‰ on suloista!" kuiskasi h‰n j‰lleen puoleksi hymyillen. --
"Kuinka hyv‰ oli tulla t‰nne ja n‰hd‰ sinut!"...

H‰n katsoi h‰neen silm‰nr‰p‰yksellisen ihastuksen valtaamana, ik‰‰nkuin
ei hallitsisi itse‰ns‰.

"Kiitos, ett‰ olet t‰‰ll‰!... ett‰ olet olemassa... ja ett‰ tulit
t‰nne..."

Gunvor istui ja kuiskasi sen hymyillen, puoleksi hajamielisen‰. Sitten
vaipui h‰n ajatuksiinsa.

Falckin silm‰t s‰teiliv‰t, mutta h‰n ei tahtonut h‰irit‰ h‰nt‰.

Gunvor istui k‰si poskella, kumarruksissa kuin ruumiillisesti
v‰syneen‰. Kun h‰n j‰lleen katsahti ylˆs, oli h‰nen katseessaan
uneksiva riemu.

"Minusta t‰‰ll‰ on niin korkeaa ja valoisaa!... t‰‰ll‰ on kuin
kirkossa!"

Falckin silmiin tuli kyyneleet. Ett‰ Gunvor ensi kerran oli sinutellut
h‰nt‰ -- se h‰nen mielest‰‰n teki h‰net niin terveeksi ja rohkeaksi;
h‰n tunsi itsens‰ ik‰‰nkuin halvatuksi, joka nyt saattoi nousta ja
k‰vell‰. T‰m‰n j‰lkeen voisi kaikki olla mahdollista.

Gunvor oli ristinyt k‰tens‰ ja istui katsellen suoraan eteens‰.

"T‰‰ll‰ on kuin kirkossa... temppeliss‰, mihin ei kukaan ole astunut
jalallansa!... mutta min‰ olen riisunut kenk‰ni ja hiipinyt sis‰‰n...
minua ne ovat odottaneet!"

Falck tahtoi menn‰ h‰nen luokseen, mutta ei rohjennut nousta. H‰nt‰ oli
kohdannut lumous, jota h‰n ei voinut karkoittaa.

Gunvor hymyili h‰nt‰ kohti.

"T‰‰ll‰ on niin korkeaa ja hiljaista... vain sin‰ saatoit rakentaa niin
korkeaa minun ymp‰rilleni... sanon sinulle, miten oli, kun sin‰ tulit:
oli kuin kirkossa, kun luetaan messua!... ja valkeat siivet havisevat!
ja ne laulavat: pyh‰, pyh‰!"

Gunvorin silm‰t loistivat h‰nt‰ kohti -- se sitoi h‰net, se painoi
h‰nt‰ alas. Se oli sielu, joka pilkisti esiin, s‰teillen kuin tuli,
suureen p‰iv‰‰n asti. --

Falck kohottausi tahdon ponnistuksella.

"Gunvor!" sanoi h‰n vapisten sek‰ ilosta ett‰ tuskasta. -- "Onko totta,
ett‰ sin‰ olet t‰‰ll‰? Oletko sairas, vai olenko min‰?"

Gunvor h‰mm‰styi suuresti ja oikaisihen.

"En!" sanoi h‰n pakotetusti hymyillen. -- "Min‰ se olen! Luulin, ett‰
t‰‰ll‰ oli kes‰ -- mutta onkin talvi ja pime‰!"

H‰nen ‰‰nens‰ oli k‰ynyt surulliseksi. H‰n nousi ja k‰veli poikki
lattian. Konttorin ovi oli auki.

Falck nousi ‰kki‰ ja tarttui h‰nen k‰teens‰ est‰‰ksens‰ h‰nt‰, mutta
h‰n seisoi jo kynnyksell‰.

"Tahdotko sinne?" kysyi h‰n ep‰varmana.

"Kyll‰!" kuiskasi h‰n; ja h‰nen ‰‰ness‰‰n oli jotakin sammunutta.
H‰nen k‰tens‰ lep‰si elottomana Falckin k‰dess‰; h‰nen syd‰mens‰
t‰ytti j‰‰kylm‰ tuska. Pˆyd‰ll‰ h‰nen edess‰‰n oli pieni hopeinen
tarjotin kristallilaseineen ja puoleksityhjennetty pullo. H‰n katseli
ymp‰rilleen. Kirjakaapin ovi oli auki; kirjojen takaa n‰kyi muutamia
pulloja.

Gunvorin kasvot s‰v‰htiv‰t veripunaisiksi. H‰n k‰‰ntyi ‰kki‰ Falckia
kohti -- nyt vasta h‰n ymm‰rsi, ett‰ t‰m‰ oli juonut.

H‰n meni nopeasti ja tarttui raskaaseen, hienoksihiottuun
baccarat-lasiin. Ison lampun valossa kimalteli viini. H‰n meni avatun
ikkunan ‰‰reen ja heitti lasin ulos. Sitten h‰n sulki ikkunan ja laski
verhon alas.

"Sit‰ min‰ vain tahdoin", sanoi h‰n tapaillen, "tahdoin n‰hd‰, tokko
sin‰... n‰hd‰, miten sin‰ -- --"

Falck oli silm‰nr‰p‰yksen seisonut kuin kivettyneen‰. Sitten valtasi
h‰net ilo Gunvorin teon johdosta. Ja innoissaan h‰n otti pullon ja
tarjottimen... miksei heitt‰‰ pois kaikki tyynni!

Mutta h‰n pys‰htyi ja pani ne j‰lleen takaisin. H‰n tuki itse‰ns‰
pˆyt‰‰ vasten ja pani k‰den silm‰ins‰ eteen. H‰nen t‰ytyi mietti‰
ensin: t‰m‰ salamoiva kiukku, t‰m‰ jalon syd‰men kiihkoisa s‰‰li?...
H‰nen eteens‰ avautui tulevaisuudentoiveita, joista h‰n ei voinut
selvit‰. Oli v‰ltt‰m‰tˆnt‰ pelastua t‰st‰. H‰n ei tietysti ollut
mik‰‰n houkkio, h‰n tunsi hyvin oman luontonsa nousemisineen ja
lankeemisineen. H‰nest‰ muuten oli jok'ainoassa olennossa oman
vastaisen turmionsa syy, ja h‰nh‰n oli jo anastanut m‰‰r‰tyn
valta-aseman. Kosto seuraisi, jos h‰n unohtaisi sen. -- --

Mit‰ voisi tehd‰ sille asialle? Parasta oli pelastaa itsens‰... saada
toinen v‰ritys tapaukseen, saada se n‰ytt‰m‰‰n iltatunnelmalta,
pienelt‰ tunteellisuuden kohtaukselta.

"Oh, se ei maksa vaivaa! Ei maksa vaivaa, tarkoitan, tulla juuri
siksi, miksi on aiottu. Katso, ‰itini tahtoi minusta Johannesta, joka
oli puettu kamelinkarvoihin... minun ei muka pit‰isi koskaan maistaa
viini‰!... Mutta, kuten sanottu, on hyvin vaikeaa tulla siksi, miksi on
aiottu."

H‰n koetti panna ylen m‰‰rin leikkis‰n s‰vyn ‰‰neens‰ -- se oli h‰nen
yleiskeinonsa.

Gunvor ei ajatellut h‰nen sanojansa. H‰n oli palannut huoneeseen ja
kamiinin ‰‰reen. Siin‰ h‰n seisoi ja l‰mmittelihen ik‰‰nkuin h‰nt‰
paleltaisi.

Nyt h‰n k‰‰ntyi Falckiin p‰in. H‰nen ilmeens‰ oli j‰lleen lempe‰,
kasvonsa aivan kalpeat ja h‰nen ‰‰neens‰ tuli surumielinen hellyys.

"Min‰ tahdoin sanoa, ett‰ on pahoin, etten ole toisenlainen. Muita
ihmisi‰ voin auttaa, mutta en sinua ja itse‰ni... Sinun t‰ytyy antaa
anteeksi, ett‰ olen tullut sellaiseksi... min‰ olen pahin sinua ja
itse‰ni kohtaan."

H‰n katsoi Falckiin katseessaan tyyni lempeys.

"Jonkun pit‰isi tulla t‰nne... jonkun, jolla on pehmoiset k‰det!...
Niit‰ ei minulla ole; min‰ tekisin sinulle niin pahaa -- kukaan ei saa
tulla tekem‰‰n sinulle pahaa!"...

Tuskan piirre kuvastui Falckin kasvoilla.

Oli mahdoton ottaa asia t‰lt‰ kannalta! Miksi juuri h‰n musertaisi
h‰nen syd‰mens‰? Sit‰ h‰n ei tahtonut. Oli aivan v‰ltt‰m‰tˆnt‰ ottaa
asia leikillisesti.

"Min‰ sanon", uudisti h‰n itsepintaisesti, "ett‰ on vaikeaa tulla
juuri siksi, joksi tahdotaan pakottaa!... Min‰h‰n olin m‰‰r‰tty
Johannekseksi, mutta tahdon sanoa teille suoraan, ett‰ se on mahdotonta
meid‰n ilmanalassamme!... Teid‰n t‰ytyy muistaa, ett‰ j‰‰aikakautta
kest‰‰ viel‰; niin kauan kuin emme saa takaisin sit‰ l‰mpˆ‰, mik‰
t‰‰ll‰ oli kerran, ei k‰y laatuun tulla miksi hyv‰ns‰." -- --

Ja h‰n jatkoi puhumista tavalliseen tapaansa. Jos h‰n vain saisi
Gunvorin katsomaan asiaa hiukan leikillisesti, olisivat he pelastetut.

N‰ytti silt‰ kuin se onnistuisi. Sill‰ Gunvor naurahti ‰kki‰.

"Niin, tarvitaan kenties voimakkaita keinoja, jotta nykyajan ihminen
kokoaisi voimansa... tuliper‰ist‰ mullistusta? Mit‰ te uskotte?"

Falck oli aivan hyvill‰ns‰ -- "niin, kuka tiet‰‰? T‰ytyy tulla
k‰‰nnetyksi nurin ja oikein, ylˆs ja alas suin, perinpohjaisesti, se on
myˆskin totta -- --"

Ja Gunvor nauroi myˆskin; h‰n katsoi Falckiin ja mittasi h‰nt‰
silmill‰ns‰.

"Niin, varmaan tarvitaan jotakin hirve‰t‰, jotta -- --"

H‰n vaikeni. ƒ‰ni oli j‰lleen tullut ep‰selv‰ksi ja petti h‰net nyt.

Pitk‰veteinen, kumea ‰‰ni hiipi sis‰‰n. Se oli aaltojen; meri oli
ruvennut voimakkaammin raivoamaan.

Molemmat kuuntelivat.

"Se on talvi!" sanoi Gunvor ‰kkin‰isell‰ kauhistuksella. -- "Nyt se on
tullut."

H‰n kohotti molemmat k‰tens‰ ja painoi ne otsaansa vasten.

Falck jatkoi ‰skeiseen tapaansa. -- "Mit‰ se Teihin vaikuttaa? Te
ette ole nykyajan ihminen. Te olette kuin kaukaiset tulevaisuuden
ihmiset, jotka aina tulevat olemaan ylimp‰n‰... ja talvi! se on
minusta erinomainen nykyajan ihmisille. Se on niin yst‰v‰llisen
anteeksiantavainen eik‰ milloinkaan ajattele, kun me puhumme sivu suun
ja niin -- --"

Gunvor katsoi h‰neen, ja h‰n vaikeni ‰kki‰.

"Mutta min‰ sanon Teille jotakin", aloitti h‰n j‰lleen toisella
‰‰nens‰vyll‰, "luonnollisesti olemme heikkoja, ja minussa ei ole mit‰‰n
tekemist‰... mutta jos Teiss‰ on jokin vika, on se se, ett‰ olette
liian voimakas; sek‰‰n ei ole hyv‰."

Gunvorin silmiin tuli ilme, joka kuoletti hymyn h‰nen suunsa ymp‰rilt‰
-- raju, mykk‰ suru. H‰n seisoi ja tuki itse‰ns‰ tuoliansa vasten;
h‰nen ‰‰nens‰ v‰r‰hteli, ja h‰n kalpeni sen mukaan kuin h‰n puhui.

"Se se on vikana, ett‰ min‰ en ole voimakas... onnen saavuttamiseen
tarvitaan voimaa, eik‰ sit‰ sill‰ ole, joka on k‰rsinyt paljon. On niin
harvoja ihmisi‰, jotka voivat tulla onnellisiksi... he ovat k‰rsineet
liian paljon!"

Gunvor katsoi vakavasti h‰neen: -- "Tied‰n kyll‰, ett‰ sin‰ pelk‰‰t
minua! sin‰ tahdot oikeuden olla huomenna toinen ja sitoutumatta
mihink‰‰n, mit‰ olet sanonut t‰n‰‰n. Ja sin‰ pelk‰‰t itse‰si!... enk‰
min‰ voi pelastaa sinua itselt‰si."

"Sin‰ sanot, ett‰ min‰ j‰‰hdyt‰n", jatkoi h‰n hiljaa -- "tied‰n sen!...
Sellaiseksi min‰ tulin, kun min‰ olin pieni ja minun t‰ytyi purra
hammasta ja pysytell‰ pystyss‰, -- niin tapahtui silloin!" -- -- --

"Mutta olkaa tyyni ‰lk‰‰k‰ v‰litt‰kˆ mit‰‰n kaikesta t‰st‰!... en
tahdo, ett‰ k‰rsitte. Jos tulisi joku pehmein k‰sin... joku, joka voisi
kaikki, mit‰ min‰ en voi." -- -- --

Gunvor meni askelen l‰hemm‰ksi. "Te katsotte niin h‰mm‰styneen‰
minuun. Te ette pid‰ siit‰, ett‰ min‰ otan asian niin kovasti. Te ette
pid‰ siit‰, ett‰ min‰ en voi laskea leikki‰ ja nauraa ja ottaa asiaa
j‰rkev‰sti."

Falck koetti sanoa jotakin oikein j‰rkev‰‰.

"Niin, jos vain tahtoo olla j‰rkev‰, kuten sanotte, eikˆ mahdoton
silloin mahtaisi tapahtua?"

Gunvor ymm‰rsi h‰net ja katsoi h‰neen silm‰nr‰p‰yksen. Sitten h‰n
hymyili kohauttaen halveksivasti olkap‰it‰‰n.

"Eikˆ ole mukavaa?... Min‰ tahdon aurinkoa taivaalle, ja Te tarjoatte
minulle pient‰ kuparikolikkoa sen asemesta!"

H‰n kulki muutaman askelen lattialla; h‰n n‰ytti hirve‰n v‰syneelt‰.
H‰n pys‰htyi taas. "Mutta emmekˆ iloitsisi siit‰, ett‰ sitten kerran
tulee enemm‰n aurinkoa? Aurinko se tekee ihmiset voimakkaiksi."

Falck kulki h‰nt‰ kohden. H‰nt‰ helpotti, kun Gunvor johti keskustelun
yleisemm‰lle tolalle.

"Niin, mutta vakavasti puhuen, tulleekohan se l‰mmin auringonpaiste
milloinkaan, joka tekee ihmiset niin vahvoiksi?"

Gunvorin silm‰t leimahtivat. -- "Se tulee! Ja iloitkaamme siit‰, ett‰
kerran on oleva ihmisi‰, jotka kasvavat vahvoiksi sen vuoksi, ett‰
p‰iv‰ on valoisa eik‰ ole mit‰‰n pelkoa viem‰ss‰ heilt‰ voimaa!" -- --

"Mutta kun ihmiset tulevat niin vahvoiksi, luuletteko Te, ett‰ he
silloin voivat ottaa taivaan auringon, kuten lausuitte, ja uskaltavat
vaatia toisiltaan -- --"

Gunvor taivutti hitaasti p‰‰t‰ns‰. -- "He tulevat riitt‰m‰‰n
toisillensa, kun ovat oppineet varomaan ennen kaikkea syd‰nt‰ns‰."

H‰n istahti tuolille, johon oli nojautunut, ja kiikutti ruumistaan
edestakaisin. --

Falckin mielest‰ h‰n valitti ja h‰n meni h‰nen luoksensa huolestuneena.
Mutta h‰n ei vastannut mit‰‰n h‰nen kysymykseens‰.

H‰n laskeutui polvillensa h‰nen viereens‰: -- "Gunvor, sinun pit‰‰
vastata, oletko sairas?"

Gunvor nosti p‰‰t‰ns‰ ja hymyili. -- "Niin -- nyt olen min‰ mennytt‰
kalua!" -- H‰n sanoi sen hitaasti, kuin olisi hakenut sanoja.

Tuulenpuuska ravisti samassa taloa, ja h‰n kavahti pystyyn.

"Tuuli tulee noutamaan minua, kuulen min‰. Tuolla ulkona on hyv‰; aina
pienest‰ pit‰en oli minun paras olla ulkona."

H‰n tarttui k‰sin p‰‰h‰ns‰. H‰n oli unohtanut jotakin.

Nyt h‰n muisti sen, riensi noutamaan p‰‰llysvaatteensa ja huudahti
valittaen ja h‰t‰illen: -- "Vene!... Nuo ihmiset, jotka n‰kev‰t n‰lk‰‰
ja kuolevat!... Ja min‰ saatoin unohtaa heid‰t! Kuuletko, ne odottavat
-- nyt min‰ tulen. T‰‰ll‰ en en‰‰ ole; teen sinulle vain pahaa, teen
sinulle hyv‰‰, kun menen."

Gunvor tarttui h‰nen k‰teens‰, kallistui h‰nt‰ vastaan ja laski
hiljaisella syd‰mellisyydell‰ poskensa h‰nen poskeansa vasten.

Sitten h‰n tyˆnsi h‰net lempe‰sti luotaan ja riensi ulos.

Falck seisoi tuokion, kuin ei olisi ymm‰rt‰nyt, mit‰ oli tapahtunut.
Sitten h‰n juoksi h‰nen j‰lkeens‰.

"Sin‰ et saa menn‰!" huudahti h‰n. -- "Luulen, ett‰ tulee rajuilma."

Mutta Gunvor oli poissa, eik‰ h‰n n‰hnyt venett‰ rannalla.

H‰n meni j‰lleen sis‰‰n. Eih‰n Gunvor ollut l‰htenyt merelle!

H‰n kulki edestakaisin ja odotteli. H‰n uskoi varmasti, ett‰ Gunvor
tulisi takaisin. -- -- --

Kului tunti. H‰n seisahtui. Ei tullut h‰n takaisin! H‰n oli houkkio!...
K‰vell‰ t‰ss‰ ja odotella!... H‰nen olisi pit‰nyt heti menn‰ h‰nen
j‰lkeens‰ ja pakottaa h‰net tulemaan sis‰‰n ja ottamaan h‰net niin
viheli‰isen‰, kuin h‰n oli, pakottaa h‰net uskomaan, ett‰ kaikki, mit‰
h‰n tahtoi h‰nelle luvata, tapahtuisi. --

H‰n nauroi. H‰nen t‰ytyi nauraa itse‰ns‰! -- --

Merelt‰ tuli niin monenlaisia ‰‰ni‰. H‰n saattoi kuulla aaltojen
voimakkaan pauhinan. Se tuli aivan huoneeseen asti h‰nen korviinsa.

H‰n meni alas renkitupaan. Pojat olivat menneet levolle; ainoastaan
vanha Aaron istui valkean ‰‰ress‰ ja kutoi nuottaa.

Ei, siell‰ ei kukaan ollut n‰hnyt tai kuullut venett‰ maan puolella. --

Aaron nosti pˆrrˆist‰ p‰‰t‰‰n ja katsoi tarkkaavasti ja uteliaasti
tuomariin vilkkailla syvill‰ silmill‰‰n. -- --

"Min‰ luulen, ett‰ myrsky tulee h‰ijyksi t‰n‰ yˆn‰", sanoi h‰n nyˆk‰ten
ja teki solmun. "Se tulee oikein h‰ijyksi ulkona merell‰, kuikka kirkuu
ja on pelokas. On oikein ilke‰ ilma!"

H‰n pyyhk‰isi suutansa, ik‰‰nkuin saadaksensa itsens‰ kuntoon ja
aloitti j‰lleen:

"Sanon tuomarille yhden asian, ett‰ lounastuuli se on pahin, niin, se
on oikein ilke‰. Kun se on sill‰ suunnalla, ett‰ se heitt‰ytyy alas
tunturilta, silloin ei ole hyv‰ kalastajan -- -- -- Mutta onhan Golfin
virta, niin, sen l‰hett‰‰ meid‰n Herramme, ja jokainen tiet‰‰ hyvin,
mik‰ ylim‰‰r‰inen hyvyys ja luonne sill‰ on, se varsin johtaa veden
kalastajaraukalle!"

Ja Aaron jutteli, sill‰ h‰n tahtoi mielell‰‰n n‰ytt‰‰ tuomarille, mik‰
mies h‰n, Aaron, oli; h‰n ei ollut tyhm‰ eik‰ h‰n ollut ilman oppia
omalla alallansa.

H‰n ei ollut huomannut tuomarin menneen pois. Falck oli j‰lleen
huoneessaan ja k‰veli edestakaisin. Ei Gunvor ollut voinut l‰hte‰
merelle.

Mutta h‰ness‰ oli l‰htiess‰‰n ollut jotakin kiiruhtavaa. H‰nh‰n oli
toisinaan sellainen; saattoi tulla niin odottamatta -- aivan kuin s‰‰.

Mutta seh‰n meni ohitse... h‰n tiesi, ett‰ se meni ohitse samassa;
Gunvor katui aina... oliko yleens‰ kenell‰k‰‰n niin tasaista luonnetta
kuin h‰nell‰, ja kuka saattoi olla niin valoisa syd‰ntalvella!...

H‰n kuuli tuulen ulkoa; tuuli ja yˆ, mit‰ niill‰ olisi kuiskaamista?

Jos h‰n nyt l‰htisi Gunvorin j‰lkeen? Menisi, kunnes lˆyt‰isi h‰net,
sill‰ h‰nen t‰ytyisi lˆyt‰‰ h‰net lopuksi! -- -- Mutta h‰n ei voinut
p‰‰tt‰‰ menn‰kˆ, vai ei.

H‰n oli juonut, siin‰ koko asia! Ja nyt k‰velee h‰n t‰ss‰ ep‰rˆintins‰
kiusaamana, kunnes tulee myˆh‰! Niin oli aina h‰nen laitansa, kun h‰n
oli ryyp‰nnyt liiaksi; ik‰‰nkuin se hermo, jonka oli pantava h‰net
liikkeeseen, olisi lamaantunut. H‰n ei koskaan voinut p‰‰st‰ matkaan.
Ja mit‰ myˆhemmin, sit‰ tuskaisempi h‰n oli. -- --

-- -- H‰n n‰ki h‰nen silm‰ns‰ sellaisina kuin ne olivat hetki sitten,
kirkkaina ja surullisina. Ne t‰hyiliv‰t tarkkaavasti ymp‰ri huonetta,
tahtoivat p‰‰st‰ selville pahan juuresta. Lopuksi h‰n tuli sinne, miss‰
oli se, mik‰ h‰net turmeli!... H‰n s‰rki sen, h‰n oli pelastettu!...

Tuulenpuuska ravisti taloa. Se oli lounastuuli. Se pieksi ja kiskoi
vanhoja ikkunanpuitteita, ovi lensi kiinni rysk‰en.

Raju levottomuus valtasi h‰net. Mutta h‰n seisoi yh‰ neuvottomana. H‰n
lyˆ itsens‰ kuoliaaksi, kun oli antanut h‰nen menn‰!... Mutta eikˆ
h‰nen laitansa aina ollut niin? Oi, ihana, toimelias el‰m‰! Oli todella
hyvin vaikeaa tulla siksi, miksi oli aiottu! Mink‰t‰hden h‰n oli j‰‰nyt
istumaan t‰h‰n? Se ei suinkaan ollut h‰nen ‰itins‰ m‰‰r‰ys h‰nen
suhteensa. -- -- --

H‰n kuunteli. Kuikan ‰‰ni kuului. Miksi se huusi niin ilke‰sti?

H‰n tunsi tuskallista ahdistusta, kiduttavaa painoa rinnallaan -- h‰n
seisoi hiljaa. Nyt h‰n tahtoi ajatella jotakin muuta.

-- -- T‰ss‰ oli Gunvor seisonut, kun h‰n kiusasi h‰nt‰ katalalla,
iloisella el‰m‰nk‰sityksell‰‰n... ja siin‰ h‰n seisoi katsoessaan h‰nen
sieluunsa ja ymm‰rt‰en, miten pelkurimainen h‰n oli. Ja sellaista h‰n
oli tarjonnut h‰nelle!... H‰n n‰ki h‰nen seisovan tuossa ja katsovan
h‰nt‰ syvill‰, vakavilla silm‰yksill‰ns‰ -- ja h‰n oli saanut halun
kiusata h‰nt‰ rangaistukseksi siit‰, ett‰ h‰n oli odottanut niin paljon
h‰nelt‰ ja ett‰ h‰n tunsi h‰nen suuren syd‰mens‰ totuudenrakkauden
ja tiesi, miten tunteikas se oli! -- -- Ent‰, jos h‰n oli mennyt
mets‰tiet‰ t‰ss‰ pime‰ss‰? H‰n saattaisi eksy‰, kunnes uupuisi, h‰n
saattoi menn‰ tunturille...

H‰n kulki taukoamatta ymp‰ri huonetta ja kuunteli vanhan talon
merkillist‰ natisemista. Oli noussut myrsky.

-- -- Ja h‰n oli ollut niin houru, ett‰ oli laskenut h‰net menem‰‰n
yksin yˆhˆn! H‰n oli aina ep‰illyt, oliko ollenkaan laupeutta. Ei edes
s‰‰liv‰ sattuma ollut est‰nyt h‰nt‰... Siksi oli Gunvor mennytkin, kun
h‰n ymm‰rsi, ett‰ h‰n oli juonut...

H‰n istuutui ovensuuhun kuin vieras ja katseli ymp‰rilleen. H‰nen
k‰tens‰ k‰viv‰t kylmiksi ja kosteiksi.

H‰n huomasi, ett‰ myrsky yltyi; ulvoi ja vinkui, ja aallot vyˆryiv‰t
pitkin, nielevin tyrskyin. Hiki helmeili h‰nen otsallaan. H‰nest‰
tuntui, ett‰ h‰n oli ulapalla myrskyss‰, tunsi aallot yll‰ns‰,
vaahtoava virranpyˆrre tarttui h‰neen ja tempasi h‰net koskea alas --
h‰n tunsi j‰‰t‰v‰n pakkasen, h‰nest‰ tuntui, ett‰ vain h‰nen syd‰mens‰
eli ja kaikki muu oli kuollutta.

Taas kuului huuto -- t‰ll‰ kertaa se ei ollut kuikan eik‰ myˆsk‰‰n
tuulen tai aaltojen. H‰n nousi paikalla ja selvisi t‰ydelleen. H‰n voi
ryhty‰ johonkin ja tiesi, mihin.

H‰n juoksi eteiseen ja otti jotakin ylleen. Silm‰nr‰p‰yksess‰ h‰n
oli pihalla ja huusi v‰ke‰. He olivat kuulleet huudon ja olivat jo
ylh‰‰ll‰. Sˆren seisoi portailla ja sitoi p‰‰h‰ns‰ ˆljylakkia. Iver
tuli heti j‰lkeenp‰in ulos Aaronin seuraamana, joka kantoi sankoa.
Tuokion kuluttua olivat kaikki miehet rannalla.

Tuuli puhalsi rajuissa puuskissa Kattinnarilta ja vinkui heid‰n
korvissaan. Taivas oli kauttaaltaan pilvess‰. Vihuri kiiti samassa
pitkin vedenpintaa kuin raskas, m‰rk‰ peitto.

Sˆren korjasi lautoja, pani pari raskasta kive‰ niiden p‰‰lle suojaksi
merenk‰ynti‰ vastaan ja otti per‰simen.

"Meri k‰y julman valkoisena tuolla!" sanoi h‰n rohkeasti -- "mutta se
ei koskaan ole niin vaarallinen kuin milt‰ kuuluu."

Falck istui katsellen tuulisp‰it‰, jotka mustina kiitiv‰t yli
vedenpinnan.

Miten tuolla suhisi! Se oli virta: se tuli j‰‰kylmin puuskauksin, ja
salamoita v‰l‰hteli luotojen v‰liss‰.

He p‰‰siv‰t v‰h‰n matkaa ulommaksi. Rannikon rajaviivat h‰‰mˆttiv‰t
kuin musta sein‰ pime‰ss‰. Ensimm‰iset aallot lˆiv‰t veneeseen;
tuomarilla ja Aaronilla oli t‰ysi tyˆ ajaessaan pois vett‰.

"T‰‰ll‰ on tuulen alla kaatunut vene; kaksi miest‰ meress‰!" huusi Iver
‰kki‰ kokasta.

"Jumala olkoon heille armollinen!" sanoi Aaron hillitysti.

He ohjasivat paikalle. Falck istui ja tuijotti ajelehtivaa venett‰
kohti sit‰ tarkempaan, kuta enemm‰n he l‰hestyiv‰t sit‰. H‰nen
kasvonsa olivat muuttuneet, silm‰t olivat tarkat ja ter‰v‰t kuin kotkan.

"Purje alas!" kuului p‰‰llysmiehen huuto. Vauhti hiljeni. Tuossa ne
olivat! P‰‰ sukelsi ylˆs aivan vieress‰, k‰si tavoitteli veneen laitaa
-- loitompana oli toinen, joka ponnisti viimeisi‰ voimiansa. H‰n sai
kiinni airosta, joka h‰nelle ojennettiin. Falck hinasi h‰net luoksensa
ja yhdell‰ otteella veti h‰net takinkauluksesta veneeseen. Toisen oli
Iver vet‰nyt ylˆs.

"Purje ylˆs!" huusi Sˆren ter‰v‰sti. Vene sai samassa tˆyt‰yksen. Vesi
loiskahti j‰‰kylm‰n‰ sen yli; h‰din tuskin se ehti seuraavan tyrskyn
tielt‰, joka olisi t‰ytt‰nyt sen.

"Jumalan olkoon kiitos ja ylistys!" sanoi Aaron juhlallisesti. -- "Nyt
tied‰n, ett‰ me tulemme hyvin maihin."

Tuomari ei huomannut, miten l‰pim‰rk‰ h‰n oli; h‰nest‰ tuntui, kuin h‰n
olisi saanut terveemp‰‰ ja l‰mpim‰mp‰‰ verta itseens‰. Kun Aaron kiitti
Jumalaa, oli h‰n ristinyt k‰tens‰ hartaasti kiitollisena siit‰, ettei
turma kuitenkaan ollut kohdannut Gunvoria. Luonnollisesti oli h‰n nyt
syd‰nyˆn‰ kotona Herˆss‰.

H‰n riisui viittansa ja k‰‰ri sen kahden meress‰ olleen ymp‰rille. Ne
olivat kalastajia sisemp‰‰ saarelta. Toinen oli kadottanut tajunsa,
toinen puhekykyns‰.

Mutta kun oli laskettu maihin, ja he olivat saapuneet kartanoon ja
saaneet hoitoa, toipuivat he pian ja rupesivat puhelemaan.

He olivat ennen myrsky‰ n‰hneet ulapalla useampia veneit‰, jotka
pel‰ten laskea reitti‰ maihin odottivat seuraavan p‰iv‰n valkenemista.
Mutta he itse eiv‰t olleet kaukana, joten olivat luulleet selviytyv‰ns‰
ennen rajuilman tuloa. Sitten he eiv‰t oikein tienneet, miten k‰vi.
He olivat kuulleet ‰kkin‰isen tohinan, n‰hneet maston kaatuvan ja
tunteneet samalla olevansa hirve‰n m‰r‰t ja kylm‰n kangistamat, aivan
kuin heid‰t tukehdutettaisiin -- ja meri mˆyrysi kuin ukkonen heid‰n
ymp‰rill‰ns‰... he olivat saaneet oikein taistella henkens‰ puolesta.
Mutta niin oli m‰‰r‰tty, etteiv‰t he sill‰ kertaa hukkuisi... niin,
oikein! Herˆn vene, sen he olivat n‰hneet aikaisemmin illalla; he
olivat ihmetelleet, minnep‰in se aikoi. -- --

Tuomari istui kuunnellen heit‰. Sitten h‰n nousi nyre‰n‰ ja k‰ski heit‰
asettumaan levolle. Sit‰ he tarvitsivat, ja h‰nen v‰kens‰ myˆskin.

Ja h‰n meni j‰lleen huoneeseensa, miss‰ Gunvor ‰sken oli ollut...
istuutui siihen tuoliin, miss‰ h‰n oli istunut...

Rajuilman t‰ytyi kerran asettua. T‰ytyi tulla p‰iv‰ ja varmuus ja loppu
t‰st‰ pelosta.

H‰n istui siin‰ viel‰, kun Tonetta tuli kahveineen. H‰n seisahtui
keskelle lattiata.

"Ei mutta, tuomari, jo puettuna. Sellainen hirve‰ ilma on ollut
yˆll‰... oikein peloittava monen kalastajan hengelle! Mutta Kristuksen
nimess‰ nyt se on asettunut, nyt on oikein kaunis s‰‰ taas." Falck
nyˆkk‰si. -- "Voit laskea tuohon!"

H‰n sanoi sen toisin kuin tavallisesti. Tonetta l‰hetti h‰neen pitk‰n
katseen. Tuomarista oli kai t‰‰ll‰ jotenkin tyhj‰‰... neiti Jˆns oli
kai liian kauan Trondhjemissa.

H‰n otti lakkinsa -- ensin Herˆˆn! H‰n hillitsi itsens‰. Ei, ensin!...

H‰n meni kirjoituspˆyd‰n ‰‰reen, kirjoitti kiireesti muutamia rivej‰,
varusti kirjeens‰ sinetill‰ ja pani sen toisten joukkoon. Se oli
Miina Jˆnsille. Falck oli pit‰v‰ huolen h‰nest‰, mutta Miina ei en‰‰
milloinkaan saisi astua jalallansa sinne, miss‰ Falck oli.

Ovelta kuului hiljainen koputus. Pikku Gunn katseli sis‰‰n.

"Hyv‰‰ p‰iv‰‰!" nyˆkk‰si h‰n ja tuli oikein sis‰‰n, -- "eikˆ ollut
hirve‰‰ yˆll‰? Min‰ en voinut ollenkaan nukkua, sill‰ kaikki valvoivat,
n‰etkˆ, ja lˆiv‰t ovia. Minun piti tulla katsomaan, onko ‰iti t‰‰ll‰;
‰iti on l‰htenyt hakemaan h‰nt‰, ja min‰ tahdoin myˆskin!... Tuolla
ulkona seisoo Saapas-Tobine ja laulaa; h‰n sanoo, ett‰ on sopiva ilma,
ja h‰n sanoi, ett‰ ‰iti oli t‰‰ll‰ sinun luonasi. Onko h‰n?"...

Falck seisoi k‰si tuolin selk‰myksell‰. H‰nen kasvonsa kalpenivat.

Pikku Gunn kietoutui liehakoivasti h‰nen k‰sivarteensa, Falck katsoi
h‰nen silmiens‰ levottomaan suloisuuteen, j‰yk‰sti ilman yht‰‰n
ajatusta.

Pikku Gunn jatkoi innokkaasti: -- "Tied‰tkˆ, mit‰ Tobine sanoo: Kun
tulemme niin kylmiksi ja m‰riksi, ett‰ kuolemme siit‰, silloin on paras
tulla t‰nne sinun luoksesi, ja h‰n sanoo, ett‰ meid‰n pit‰isi kiiruhtaa
kuolemaan, niin saamme n‰hd‰ Jumalan ja kaikki enkelit, ja mit‰ ne
tekev‰t... oletko utelias? Saapas-Tobine on niin hirve‰n utelias,
tied‰tkˆ -- mutta luuletko, ett‰ se on vaarallista, luuletko, ett‰ saan
‰idilt‰?"

H‰n k‰‰ntyi ymp‰ri ja kuunteli murheellisena. -- "Min‰ odotan ‰iti‰; se
on vain Tobine. Kuuletko, miten h‰n laulaa?"

H‰n nyˆkk‰si ja hyr‰ili mukana loppus‰ett‰ lapsellisella kirkkaalla
altollansa:

    "Siis t‰rsikˆˆn naisv‰ki miesv‰tikin" -- --

H‰n keskeytti ja katsoi Falckiin. -- "_K_!" oikaisi h‰n itsens‰
varmasti -- "min‰ sanon enimm‰kseen _k_ nyt; sanotko sin‰kin?"

H‰n ryˆmi Falckin kirjoitustuolin luo ja kiipesi siihen ik‰‰nkuin
piiloutuakseen ja aloitti j‰lleen raittiisti ja keve‰sti kuin lintu:

    "Siis k‰rsikˆˆn naisv‰ki miesv‰kikin,
    sit‰ parempi vain, kuta pikemmin,
    niin merelt‰ rauhan kerran saavat."

Falck oli mennyt ulos. V‰h‰n myˆhemmin pikku Gunn nukahti.

Tunnin kuluttua Falck tuli takaisin. H‰n oli ollut Herˆss‰. Useampia
veneit‰ oli l‰htenyt etsim‰‰n. Elina-rouva oli ollut mukana viimeisess‰.

Ja Falck oli tullut kotiin mets‰n l‰pi. Kenties Gunvor olisi
siell‰. -- --

Sitten h‰n sai p‰‰h‰ns‰, ett‰ h‰n mahdollisesti olisi Lehdossa, jos ei
vain kaikkein pahinta olisi tapahtunut. Ja h‰n oli kiiruhtanut takaisin
ja hakenut koko talon. H‰n haki siit‰ huoneesta, miss‰ oli h‰net
viimeksi n‰hnyt, kulki kuin mielipuoli ja kurkisti tuolien ja uutimien
taakse.

Juuri siin‰ kulkiessaan h‰n n‰ki Gunnin, joka samassa her‰si.

H‰n meni nopeasti ja laskeutui polvilleen tytˆn eteen. -- "Etkˆ n‰e
‰iti‰si?" kysyi h‰n rukoillen. -- "Min‰ en voi lˆyt‰‰ h‰nt‰. Sano,
voitko n‰hd‰ h‰nen seisovan tuolla... tuossa h‰n seisoi, tuossa!"...

H‰n kumartui lapsen jalkojen ylitse.

"Anna minulle anteeksi! Jos sin‰ tulisit, en en‰‰ koskaan tekisi
synti‰! Lupaan sinulle, en en‰‰ koskaan tee synti‰!"

Pikku Gunn nauroi ja veti jalkansa pois.

"Sen kyll‰ tied‰n, sin‰h‰n olet tuomari."

H‰n tahtoi alas. -- "Saanko katsoa kaikkea tuota kaunista?"

Falck nousi nopeasti, avasi yhden kirjakaapeista ja otti kirjarivin
takaa muutamia pulloja, riensi ikkunaan, avasi sen ja heitti ne ulos.

Pikku Gunn katseli h‰nt‰ aluksi h‰mm‰styneen‰. Mutta sitten h‰n
ihastui, lˆi k‰tens‰ yhteen ja nauroi.

"Oi, anna minun koettaa!" huudahti h‰n innokkaasti ja juoksi esiin.

H‰n aivan heng‰styi ponnistuksista, kun h‰n viskasi, mit‰ Falck h‰nelle
ojensi, oikein kauas kiville.

"Enemm‰n! Se on niin kaunista punaista, hirve‰n kaunista punaista --
ja tuolla on vihre‰ puro, enemm‰n tuollaista vihre‰t‰, kuuletko! Ja
keltainen on kukkia, jotka kasvavat hiekassa! Eikˆ tuolla takana ole
enemm‰n, kuuletko?..."

Koputettiin oveen. Se oli Elina-‰iti; h‰n tuli selk‰ suorana kuten
tavallisesti, mutta kalpeampana ja tyly ilme kasvoissaan.

Falck seisoi aivan kivettyneen‰ ja katsoi h‰neen. Nyt h‰n tiesi kaikki
tyynni!... H‰n lyyhistyi kokoon kerrassaan ja n‰ytti pienemm‰lt‰.

Pikku Gunn k‰‰ntyi ymp‰ri aivan tyytyv‰isen‰. -- "Me siivoamme! Tuolla
kirjojen takana on niin monta pulloa, ja se on niin rumaa!" -- -- --

H‰n vaikeni, s‰ik‰ht‰en vanhuksen totisuutta. H‰n juoksi k‰tkeytym‰‰n
h‰nen naineihinsa.

Elina-rouva otti h‰nt‰ k‰dest‰ ja meni Falckin luo.

"Anders Halskar ja kiltti Jon tuotiin t‰nne maalle. Oli parempi
laskea t‰‰ll‰ maihin; he ovat renkituvassa." -- --

H‰nen ‰‰nens‰ oli yht‰ tyyni kuin tavallisesti, mutta hitaampi,
ik‰‰nkuin h‰nen olisi vaikea saada sanoja esiin.

"Tuli hyˆkyaalto ja t‰ytti veneen. He istuivat kˆlill‰. Vihdoin tuli
v‰ke‰. Mutta heid‰n t‰ytyi tehd‰ niinkuin Gunvor tahtoi, ottaa Anders
ensin ja sitten poika... h‰n istui ja piteli h‰nt‰ ja -- niin tapasi
myˆh‰." -- --

Falck tahtoi sanoa jotakin, mutta ei voinut. H‰n ojensi k‰tens‰
rukoillen h‰nt‰ kohti.

H‰n ei n‰hnyt. H‰n tahtoi sanoa enemm‰n. "Nyt tiedet‰‰n, miss‰ h‰n on;
pyˆrre vei h‰net kallionhalkeamaan... kukaan ei rohjennut menn‰ sinne.
Sit‰ ei tee kukaan paitsi Hesekiel. Nyt on h‰n l‰htenyt. H‰n kyll‰
h‰net ottaa!"

Falck oli vaipunut polvilleen h‰nen eteens‰. Elina-rouva ei sit‰
n‰hnyt. H‰n istuutui l‰himm‰lle tuolille. Pikku Gunn oli ruvennut
itkem‰‰n. Iso‰iti otti h‰net syliins‰.

H‰n katsahti sattumalta Falckiin, sitten ymp‰rilleen, huomasi
lasipalaset ikkunalla ja jotakin, joka n‰ytti veril‰t‰kˆlt‰, ja katsoi
j‰lleen ik‰‰nkuin sattumalta h‰neen.

"Sin‰ olet ollut huono mies!" sanoi h‰n hitaasti. -- "Kun onni tulee
sinunlaisesi luo, on sen pakko menn‰ tiehens‰ j‰lleen. Olisi hyv‰, jos
ihmiset oppisivat k‰ytt‰m‰‰n onneansa."

Tuli hetken hiljaisuus. Pikku Gunn oli nukkunut j‰lleen.

Huoneessa syntyi juhlallinen tunnelma. Oli, kuin olisi ilma muuttunut,
kuin olisi jotakin tullut vanhojen huonekalujen ja taulujen joukkoon,
jotakin, joka ei en‰‰ milloinkaan poistuisi.

Ainoastaan vanha kunnianarvoisa lyˆm‰kello ‰‰nteli kuin ei mit‰‰n
olisi tapahtunut. Se tikutti lempe‰sti ja tuttavallisesti ja ilmoitti
hopeanhel‰ht‰v‰ll‰ ‰‰nell‰‰n, milloin nelj‰nnes oli kulunut.

Elina-rouva istui hiljaa hetken ja silm‰ili eteens‰. -- Oli viel‰
jotakin, joka h‰nen piti sanoa. H‰n aloitti j‰lleen. H‰n puhui aivan
kuin itseksens‰:

       *       *       *       *       *

"Olin v‰h‰lt‰ sanoa, ett‰ olen v‰synyt -- mutta nyt tulee oikea
tyˆp‰iv‰!"...

"Nyt h‰n makaa pitk‰‰, turvallista untaan, jota ei kukaan voi h‰irit‰.
Ajattelin oman vuoroni tulevan ensiksi, minun, joka olen kest‰nyt niin
monta unetonta yˆt‰... kuolema tuli kerran minunkin luokseni, mutta
ei kauemmaksi kuin kynnykselle, sill‰ min‰ sanoin: saat odottaa; en
ole valmis viel‰! Niin se meni j‰lleen. Mutta nyt, kun ajattelin, ett‰
olisi hyv‰ lopettaa, en viel‰k‰‰n ole valmis!"

"Kenties h‰n meist‰ ensiksi tarvitsi rauhaa! -- Min‰ en ole niin sitke‰
kuin sin‰, ‰iti, sanoi h‰n... h‰nen olonsa oli vaikeampi, kuin min‰
tiesink‰‰n, sill‰ h‰n kesti hyvin. Herˆn naisilla ei koskaan ole ollut
muuta tapana!"...

-- -- "Nyt lopulla tiesin sen paremmin, mutta en sanonut mit‰‰n...
viime yˆn‰ tuli joku luokseni. Min‰ nousin ja kysyin, ken se oli. Se
oli kuolema, joka seisoi ja viittasi... sill‰ aina tulee viesti, kun
jonkun Herˆn kartanossa on kuoleminen. -- Niin, tule! sanoin min‰.
Luulin sen tarkoittavan minua. Ajattelin, ett‰ minun tarvitsee p‰‰st‰
lepoon."

-- -- "Mutta se tarkoittikin h‰nt‰! Min‰ en voi sanoa siit‰ mit‰‰n. H‰n
oli laina kaikessa t‰ss‰ vaivassa, jonka min‰ sain lahjaksi."

-- -- "H‰n nukkui viime viikolla v‰h‰n. H‰n oli ylh‰‰ll‰ ja k‰veli,
aivan hiljaa, jotta kukaan ei kuulisi. Mutta p‰iv‰ll‰ h‰n oli yht‰
valoisa ja siunattu! -- H‰nen ‰itins‰ oli liian vanha ja ahavan purema
ja tyly -- h‰n ei voinut k‰yd‰ asiaan k‰siksi; niin h‰n antoi pett‰‰
itsens‰..."

-- -- "Mutta jos sin‰ tarvitsit lepoa, niin oli hyv‰, ett‰ sait nukkua.
Kiitos ja ylistys siit‰! ƒl‰k‰ ole levoton! Nuku turvallisesti! ƒl‰ ole
levoton sen tyˆn vuoksi, joka on j‰ljell‰!"...

"Nyt saa kuolema odottaa minua hetken, kunnes suvusta on sukeutunut
uusi Gunvor!"...

       *       *       *       *       *

Falck oli noussut ja seisoi h‰nen edess‰‰n.

Oli, kuin luettaisiin sielumessua, lohduttavaa muistorunoa, joka
sulatti pois sanattoman omantunnontuskan ja antoi ep‰toivolle sijaa.

Falck ratkesi itkuun.

Elina-rouva nousi myˆskin. H‰nelle oli tehnyt hyv‰‰ saada puhua. Kovuus
oli h‰nen kasvoistaan h‰vinnyt. H‰nen silm‰ns‰ olivat lempe‰t ja
surulliset kaikessa voimassaan.

H‰n meni ja ojensi Falckille k‰tens‰. T‰m‰ suuteli sit‰.

"Anteeksi!" kuiskasi Falck murtuneella ‰‰nell‰. H‰n ymm‰rsi, ett‰
vanhus tiesi, milt‰ Falckista tuntui.

"Elina-‰iti!" pyysi h‰n. "Jakakaamme h‰nen j‰lkeens‰ j‰‰nyt tyˆ!"

Elina-rouva nyˆkk‰si.

"Mutta nyt min‰ odotan -- odotan niin saada n‰hd‰ h‰net! Hesekieli‰
emme koskaan en‰‰ n‰e, ellei h‰n ole mukana!... Stenholmaan h‰n tahtoi
tulla haudatuksi. Sen h‰n sanoi kerran aikoja sitten. Nyt tahdon tehd‰
sen. H‰n on saava, mit‰ h‰n tahtoo." -- --

Pikku Gunn oli seisonut katsellen heit‰, aluksi hiukan unisena.

H‰n ei ymm‰rt‰nyt, miksi Falck oli niin alakuloinen. Elina-rouvan
pukeutuessa p‰‰llysvaatteihinsa h‰n hiipi Falckin luo, ryˆmi tuolille
ja otti h‰nt‰ kaulasta.

"Min‰ unohdin jotakin, mit‰ ‰iti sanoi", kuiskasi h‰n vienosti,
unisena. -- "Silloin, muistathan sin‰, kuin en tahtonut tervehti‰,
sanoi h‰n, ett‰ minun olisi pit‰nyt puristaa sinua kaulasta molemmin
k‰sin -- ja sen sijaan min‰ teen sen nyt!" -- --

Falck taivutti p‰‰t‰‰n h‰nt‰ kohti riemu syd‰mess‰‰n.

Se oli hellyydenosoitus, jonka _h‰n_ antoi h‰nelle kuoleman takaa. H‰n
l‰hetti enkelin lohduttamaan h‰nt‰.

Eik‰ nyt en‰‰ ollut mit‰‰n varjoa heid‰n v‰lill‰ns‰. Nyt h‰n n‰ki, ett‰
Gunvor kuitenkin oli rakastanut h‰nt‰! -- --

-- Elina-rouva huusi h‰nt‰ ulkoa. H‰n otti lapsen k‰sivarrellensa ja
seurasi h‰nt‰.

       *       *       *       *       *

Herˆss‰ kulkivat kaikki ‰‰nettˆmin‰. Ne, jotka tulivat soutaen,
kiinnittiv‰t ‰‰nettˆm‰sti veneens‰ ja nousivat hiljaisina ylˆs
portaita. Puodissa punnittiin ja mitattiin, mutta kukaan ei puhunut.

P‰iv‰ kului. Pian ei ollut muita kuin Elina-rouva, joka uskoi, ett‰
Hesekiel joskus palaisi kotiin.

Elina-rouva oli l‰hett‰nyt v‰ke‰ luodolle s‰rkem‰‰n kalliota. H‰n
kuunteli mielihyv‰ll‰, miten hyvin panokset r‰j‰htiv‰t.

Elina-rouva ei n‰ytt‰nyt olevan kovin huonokuuloinen, sill‰ kukaan muu
ei kuullut sin‰ yˆn‰ loisketta laiturilta.

Ylh‰‰ll‰ oli uusi kerros valmis, johon Gunvorin oli m‰‰r‰ muuttaa
juhannukseksi. Salissa paloivat kynttil‰t. Nyt h‰n tulisi!

Morsiameksi h‰net puettaisiin!

Falck makasi koko yˆn toisessa sivustassa. H‰n ei saisi tiet‰‰ mit‰‰n,
ennenkuin Gunvor olisi ylh‰‰ll‰ laitettu kuntoon.

Mutta h‰n tuli kuitenkin alas laiturille. H‰n tahtoi kantaa h‰nt‰.

Mutta Hesekiel kielsi. H‰nen silmiss‰‰n loisti jonkinlainen ilo. H‰n
oli ollut pyˆrteess‰ ja nouti h‰net, ja kuolema oli tarttunut h‰nt‰
hartioihin -- mutta saanut luvan hellitt‰‰, sill‰ Hesekiel tahtoi tuoda
h‰net kotiin ‰idille. -- -- --

Uuteen saliin h‰net vietiin. H‰n lep‰isi omassa hyv‰ss‰ s‰ngyss‰‰n.
Elina-‰iti ja t‰ti olivat tehneet vuoteen ja askaroivat h‰nen
ymp‰rill‰ns‰. Alisessa huoneessa makasi Irmild itkunkouristuksissa.

Hesekiel oli l‰himp‰n‰. H‰n katseli synkk‰n‰ ja riemuitsevana Falckia
ja Torgersenia, jotka punoittavin silmin seisoivat loitompana. H‰n
tiesi syd‰mess‰‰n, ett‰ nuo kaksi vierasta miest‰ ne olivat tuottaneet
h‰nelle kuoleman -- ja nyt h‰n mielest‰ns‰ omisti h‰net enemm‰n kuin
kumpikaan heist‰. --

Elina-rouva askarteli ja puheli h‰nelle.

"Min‰ ik‰vˆin oikein sinun tuloasi! Tiesin hyvin, ett‰ sin‰ tulisit
j‰lleen vanhan ‰itisi luo, jotta saisimme sanoa j‰‰hyv‰iset
toisillemme." -- -- --

"Ja t‰ss‰ sinun on tyyni ja hyv‰ olla! -- -- T‰ss‰ on iso samettipeite,
sen saat mukaasi, sill‰ min‰ muistan, ettet pit‰nyt kylm‰st‰
valkoisesta peitteest‰." -- --

"Stenholmassa tulet hyvin aikaan. Saat olla siell‰ yksin, se on sinun
luotosi! Kukaan ei tule h‰iritsem‰‰n sinua!" -- --

H‰n k‰ski toisten menn‰ alas noutamaan jotakin.

H‰n ja Falck j‰iv‰t kahden. Silloin h‰n viittasi h‰net luoksensa.

Falck meni ‰‰neti. He seisoivat kumpikin omalla puolellaan s‰nky‰, ja
heid‰n k‰tens‰ yhtyiv‰t.

He seisoivat ‰‰neti ja katselivat h‰nt‰.

Otsalla lep‰si tavallinen, valoisa ilme; aivan kuin suljetut,
sis‰‰npainuneet silm‰t voisivat avautua ja hymyill‰ heit‰ kohti.

Mutta suun ymp‰rill‰ oli v‰synyt piirre.

Falck k‰‰nsihen ‰kki‰ poisp‰in ja purskahti itkuun.

H‰n ei ollut milloinkaan n‰hnyt niin syv‰‰ v‰symyst‰ ihmisen kasvoilla.

"Sin‰ n‰et, ett‰ h‰nen tarvitsi p‰‰st‰ rauhaan", mumisi Elina-rouva.
H‰nen suunsa ymp‰ryst‰ alkoi vavahdella.

Sitten h‰n sanoi lyhyesti: -- "Min‰ en voi seist‰ t‰‰ll‰, aivan kuin
alhaalla ei olisi mit‰‰n teht‰v‰‰. Sin‰ voit j‰‰d‰ t‰nne v‰h‰ksi aikaa,
sin‰!"

H‰n nyˆkk‰si h‰nelle ja meni.

Se, ett‰ h‰n oli ruvennut kutsumaan h‰nt‰ sinuksi, oli suuri lohdutus
Falckille. Se oli lupaus saada ottaa _h‰nen_ tyhj‰ paikkansa.

-- -- H‰n oli niin ‰sken ollut t‰‰ll‰ ja t‰ytt‰nyt paikkansa itse.
Falckista oli kuin h‰n viel‰ tuntisi h‰nen olennostaan levi‰v‰n l‰mmˆn,
kuin t‰‰ll‰ olisi ilmassa viel‰ jotakin j‰ljell‰ h‰nest‰. H‰n oli
t‰‰ll‰ niin hiljan! -- --

H‰n ei voinut menn‰ kotiin omaan huoneeseensa, miss‰ Gunvor oli ollut
viimeksi. H‰nt‰ kauhistutti n‰hd‰ se j‰lleen.

H‰n asui Herˆss‰ koko sen talven.

       *       *       *       *       *

Lounasmyrskyt raivosivat j‰lleen rannikolla. Ne alkoivat uusin voimin
joka p‰iv‰. Talvi oli tullut kaikkine ihmeellisine ilta‰‰nineen.

Pahin oli niiden laita, jotka pieniss‰ turvekattoisissa majoissa
istuivat tuskaisina odottamassa. Mutta mit‰ lounastuuli siit‰ v‰litti.

Yhteen aikaan se oli ottanut tavakseen aloittaa jotenkin s‰vyis‰sti
aamulla, mutta yltyi iltapuoleen, niin ett‰ vaahto roiskui seinille, ja
turvekatto huojui ja valitteli.

Ja kaikissa tuvissa oli joku, joka maltillisesti k‰vellen odotteli ja
kuunteli myrskyn ja aaltojen pauhun l‰pi, laskisiko kuka maihin ja
tulla laahustaisi ylˆs m‰r‰t merisaappaat jalassa.

Monta merkillist‰ ajatusta her‰si niiss‰, jotka k‰veliv‰t ja odottivat;
oli hyv‰, kun saattoi ajatella, ettei kukaan joutunut hukkaan, ilman
ett‰ se oli ennakolta m‰‰r‰tty.

Ja hyv‰ niille, joiden mieli oli raskas, kun saattoivat l‰hte‰ matkalle
kirkkosunnuntaina tavataksensa toisia. -- Kun heit‰ oli monta yhdess‰,
niin sit‰ parempi. Silloinhan saattoi tapahtua, ett‰ H‰n kuulisi heit‰,
_H‰n_, joka voi sitoa myrskyn ja asettaa kaikki parhain p‰in. Hyv‰ oli,
ett‰ katto oli matala, ja ett‰ sein‰t tekiv‰t huoneen ahtaaksi, sill‰
oli tarvis piiloutua ankaraa ulkona vallitsevaa suuruutta. -- --

Mutta se, ett‰ meid‰n Herramme oli kutsunut Herˆn Gunvorin kotiin,
tuntui kaikista niin ihmeelliselt‰.

He eiv‰t n‰hneet, ett‰ H‰n oli tehnyt sen vain siksi, ett‰ h‰n nyt
olisi aina heid‰n luonansa eik‰ en‰‰ koskaan j‰tt‰isi heit‰.

Sill‰ laajalti tuntui pikku tuvissa silt‰, kuin h‰n viel‰ olisi heid‰n
joukossansa. Kun jokin asia oli p‰‰tett‰v‰, tiesi aina joku, miten h‰n
olisi tahtonut sen ratkaistavaksi. Ja kernaasti tehtiin niin. Heist‰
kaikista tuntui, ett‰ entist‰ ankarammin vaadittiin heilt‰ nyt, ett‰
heid‰n tuli tehd‰, mit‰ h‰n heilt‰ odotti.

Ja pimein‰ hetkin‰ saattoivat he niin selv‰‰n tuntea, ett‰ h‰n oli
heid‰n luonansa kuten ennen. H‰n tuli lukittujen ovien l‰pi omin ehdoin
ja auttoi heit‰ kest‰m‰‰n.

Tuntui silt‰, kuin h‰nen j‰lki‰ns‰ olisi syd‰miss‰ ja mieliss‰. ƒidit
kertoivat h‰nest‰ lapsilleen, jotta n‰m‰ oppisivat tekem‰‰n kaikki,
mit‰ h‰n tahtoi.

Ja kun kalastajat olivat matalikolla, puheltiin Herˆn Gunvorista,
joka oli rakastanut jokaista kˆyh‰‰ kalastajaa ja kalastajan lasta ja
lopuksi mennyt kuolemaan heid‰n t‰htens‰. Uudet, vieraat rengit, jotka
eiv‰t ennen olleet k‰yneet kalassa yl‰vesill‰, pitiv‰t monta kertaa
enemm‰n Herˆn Gunvorista kulkevista kertomuksista kuin kaikista niist‰
tyhmist‰ loruista, joita muutamat esittiv‰t. Lorut saattoivat kyll‰
huvittaa hetkisen, mutta Gunvorin tarinaa ei unohtanut ja sen saattoi
vied‰ mukaansa kotiin vaimolle ja lapsille.

Ja he pitiv‰t kaikki siit‰, ett‰ h‰n oli heid‰n joukossansa.
Stenholmassa oli h‰nen oikein hupaisa olla; hieno oli sinne asumus
valmistettu: hyv‰, l‰mmin kamari oli kallioon hakattu -- eik‰ h‰n ollut
kˆyh‰n‰ tullut taloon, sill‰ raskaat hopeiset kynttil‰jalat oli tuotu
mukana Herˆst‰. H‰n asui kuin oikeassa linnassa, ja tuntui silt‰, kuin
h‰n sielt‰ k‰sin hallitsisi sek‰ merta ett‰ maata.

Sill‰ uskoipa muukalainen tai ei, varmaa oli, ett‰ Smalsundin virta oli
aivan muuttunut sen yˆn j‰lkeen, jolloin Herˆn Gunvor hukkui siihen.
Se oli muuttunut niin tyyneksi ja helpostikuljettavaksi, ett‰ ei en‰‰
tarvinnut olla edes varovainen. Tietysti oli lounastuuli oikullinen
toisina vuodenaikoina, mutta yht‰ varmaa oli, ettei se en‰‰ milloinkaan
tullut entisenlaisena Smalsundiin. Aivan kuin h‰n olisi siell‰
valvomassa, ettei kukaan kalastaja en‰‰ hukkuisi.

Kun er‰‰n‰ yˆn‰ merell‰ tapahtui haaksirikko, ja laivanhylky kulki
uiskennellen, niin se ajautui Stenholman ainoaan lahdelmaan, miss‰
saattoi nousta maihin. Ja kaikki miehet nousivat ylˆs vuorelle. Ja
muutamat ajattelivat, ett‰ h‰nell‰ oli jotakin asian kanssa tekemist‰.

Moni rehellinen kalastaja ja merimies nostaa hattuansa kulkiessaan
Stenholman ohitse. Kaikkien silm‰t katsovat sinne, kaikilla on
kiitt‰mist‰ jostakin. H‰n tunsi noiden harvasanaisten, raskasmielisten
ihmisten salaisen ajatusel‰m‰n, heid‰n, joiden katse on k‰‰ntynyt
sis‰‰np‰in ja joiden liikkeet ovat ‰‰nettˆm‰t, ja h‰n opetti heit‰
lˆyt‰m‰‰n tien, jota kulkea.

       *       *       *       *       *

Suvella lep‰‰ Stenholma kirkkaana auringonpaisteessa. Siell‰ on kiviss‰
marmorisuonia. Koskee silmiin, kun katselee niin kes‰n voimakkaassa
p‰iv‰nvalossa.

Siell‰ kasvaa kukkia: kieloja ja piiskuja ja isoja sinikelloja,
jotka eiv‰t muualla kasva niin isoiksi. Ne ylenev‰t ja silm‰ilev‰t
yli kuohuvan meren. Ne myh‰ilev‰t aurinkoa kohti ja soittelevat niin
lempe‰sti, ett‰ kaikki toiset kukat kuuntelevat ja kaikki ruohonkorret
ja tuhannet valkeat linnut myˆskin.

Sill‰ auringon kirkastamalta, taivaansiniselt‰ kukkasaholta hel‰ht‰‰
laulu, t‰ynn‰ el‰m‰n viisautta.

Monta pient‰ valkeaa lokkia asuu Stenholmalla. Ne saavat olla rauhassa.
Sielt‰ ei koskaan oteta yht‰‰n munaa. Jos k‰skisit ket‰ tekem‰‰n sen,
et saisi h‰nt‰ ottamaan h‰nen lintujansa ja muniansa. Eik‰ kukaan poimi
h‰nen kukkiansa.

Tyynell‰ s‰‰ll‰ sunnuntaisin soutaa joskus veneit‰ ulos ja asettuu
luodon suojaan; mutta kukaan ei nouse maihin siell‰!

Sill‰ kun Stenholma lep‰‰ kultaloistossaan auringonpaisteessa, s‰teilee
sen ymp‰rill‰ kuin Jumalan valtakunnan ylevyys ja rauha...

Mutta talvellakin, kun meri ennustaa rajuilmaa, ja ilma on raskas ja
synke‰, on Stenholma hyv‰ olemassa. Se suojelee ulapan myrskylt‰; monta
venett‰ se on pelastanut.

Ja kotonaolevasta odottelijasta on tyynnytt‰v‰‰ ajatella, ett‰ Herˆn
Gunvor istuu siell‰ valvomassa jokaisen kalastajan henke‰.

Kun tuomari tulee kotiin matkoiltansa -- h‰n ei en‰‰ niin paljon v‰lit‰
l‰hte‰ kyl‰‰n --, h‰n ohjaa aina tiens‰ niin l‰helt‰ luotoa kuin
mahdollista.

Ja h‰n vakoilee, ik‰‰nkuin h‰n odottaisi saavansa n‰hd‰ h‰net siell‰.
Venemies arvelee, ett‰ jos kuka on taikauskoinen, niin tuomari.

H‰n ei myˆsk‰‰n ole ihan varma siit‰, eikˆ Gunvor joskus tule h‰nt‰
vastaan. Kerran heid‰n puhellessaan oli Gunvor sanonut, ett‰ jos
kuolema ei ole muuta kuin ett‰ sidottu vapautuu, niin h‰n tulee
j‰lleen. -- -- -- Ilmassa, meren aalloissa... puissa ja kukissa! H‰n
lainaisi niiden ‰‰net ja tulisi kaikkien rakastamiensa luo, kaikkien
ihmisten luo tekem‰‰n heille hyv‰‰...

Ja luuleeko Falck nyt tuntevansa h‰nen k‰tens‰ otsallansa ja kuulevansa
h‰nen kuiskauksensa? Ja tunteeko h‰n syd‰mess‰‰n, ett‰ h‰n on l‰hell‰
h‰nt‰?...

H‰n on kotona h‰nen huoneessansa. H‰n n‰kee h‰net toisinaan, kun yˆ on
puolipime‰ ja t‰hdet verhotut -- silloin h‰n seisoo siin‰, miss‰ seisoi
sanoessaan: "Min‰ teen sinulle hyv‰‰, kun menen!"

H‰n kuulee h‰nen sanovan sen, kuten silloin, mutta ‰‰rettˆm‰ll‰
surumielisyydell‰, juhlallisesti kuin ennustuksen. Ja ennustus oli
tosi. Poismeno se oli antanut h‰nelle voimaa nousta!

H‰n tuntee el‰m‰ns‰ suurimmaksi nˆyryytykseksi sen, ett‰ kun Gunvor
tuli h‰nen luoksensa, h‰nell‰ ei ollut yll‰‰n h‰‰pukua. Se ei
merkinnyt h‰nelle sen enemp‰‰ kuin ett‰ h‰nen t‰ytyi kadottaa h‰net,
voittaaksensa sen, mik‰ h‰ness‰ oli j‰ljell‰ omaa itse‰ns‰. "Min‰ teen
sinulle hyv‰‰, kun menen!" Ne sanat olivat tehneet h‰nen ymp‰ristˆns‰
tyhj‰ksi, mutta tulleet h‰nen uskonnokseen. Ne olivat vapahtaneet
h‰net, ja ne veiv‰t h‰nt‰ yh‰ eteenp‰in.

H‰n oli sanonut sen valituksen tavoin. H‰n k‰rsi siit‰, ett‰ ihmisten
alituisesti piti k‰rsi‰ niin paljon. -- Se ei ole v‰ltt‰m‰tˆnt‰! oli
h‰n sanonut. -- He oppivat kuulemaan ja n‰kem‰‰n paremmin ja tuntemaan
etsikkoaikansa. Se ei ole ikuisesti oleva salattu heid‰n silmilt‰ns‰!

Silloin voidaan poistaa koko joukko siit‰ pahasta, jota maailma on
t‰ynn‰. Alituinen pahanteko on vain huono tapa, pime‰npelkoinen
heikkous. -- --

Ja h‰n oli ollut oikein kiivas sanoessaan sen.

Falck tahtoi jatkaa h‰nen tyˆt‰ns‰. H‰n tahtoi koettaa, voisiko
h‰n opettaa yhdelle ainoallekaan ihmiselle, ett‰ kun h‰nen onnensa
valepukuisena tulee h‰nen luokseen, ei h‰n tekisi niinkuin h‰n itse oli
tehnyt: ei sulkisi silt‰ ovea -- vaan tekisi kernaammin kuten Abraham,
joka kutsui enkelit luoksensa.

Jos ihmiset voitaisiin totuttaa siihen, etteiv‰t ajaisi onneansa
ovelle, kun se tulee... kuten Jumala muinoin Abrahamin luo... jos joku
voisi opettaa heit‰ n‰kem‰‰n ja kuulemaan hiukan paremmin -- niin,
silloin uskoi h‰nkin, ett‰ koko joukko pahaa voitaisiin poistaa. -- --

H‰n on perinyt h‰nen tyˆns‰. H‰n rakastaa sit‰, samoin kuin kaikkea,
mink‰ h‰n on perinyt Gunvorilta. H‰n on perinyt h‰nen ‰itins‰ ja h‰nen
lapsensa. H‰n ei milloinkaan ole ollut niin rikas. -- -- --

Pitkin‰ talvi-iltoina, kun J‰‰meren myrskyt syleilev‰t taloa, on
Herˆss‰ aivan tyynt‰ paksujen hirsien turvissa. Lavendeli ja kuivatut
ruusut tuoksuvat. Elina-rouva istuu suorana, kuten ennen, tuolillansa.
H‰nen silm‰ns‰ ovat ter‰v‰t ja valppaat.

Pitk‰n, kovan sohvan nurkassa istuu t‰ti kauniisti poimutettu myssy
valkoisessa p‰‰ss‰ns‰. Irmild on ylpe‰ siit‰, ettei kell‰‰n ole t‰din
myssyjen vertaisia.

H‰n istuu ja nyˆkk‰‰ lempe‰sti ja katselee neulomustansa, ja toisinaan
tapahtuu, ett‰ h‰n nukahtaa hiukan, silloinkin kuin Falck lukee heille
‰‰neen jotakin oikein hupaista.

Falck on heid‰n luonansa joka ainoa ilta, milloin h‰n ei ole matkoilla.

H‰m‰riss‰ istuu pikku Gunn aina h‰nen polvillansa. Joskus Gunn ei sano
mit‰‰n, vaan ottaa h‰nt‰ ainoastaan kaulasta ja pusertaa h‰nt‰ oikein
lujasti ja katsoo h‰nt‰ silmiin syv‰ll‰ kirkkaalla lapsenkatseellaan.
H‰nell‰ on Gunvorin silm‰t.

"Sin‰ tied‰t, mit‰ se merkitsee!" kuiskaa h‰n. Ja Falck myh‰ilee ja
sulkee silm‰ns‰ hetkeksi. Juhlatunnelma hiipii h‰nen syd‰meens‰.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HER÷N KARTANON GUNVOR***


******* This file should be named 63717-8.txt or 63717-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/3/7/1/63717


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

